                                            Глоссарий
В глоссарии описаны изменённые базовые механики, вроде состояний или доступных действий персонажа. Сюда же я могу
включить и описание новых сущностей.


Владения [PHB+]
В таблице, которая находится в описании вашего класса, приведён бонус мастерства, который равен
+2 для персонажа 1 уровня. Ваш бонус мастерства добавляется ко многим числам, которые вы будете
записывать на свой лист персонажа:
    • Броски атаки при использовании оружия, которым вы владеете.
             o Простое оружие.
             o Воинское оружие.
             o Примитивное огнестрельное оружие.
             o Продвинутое огнестрельное оружие.
             o Ручная взрывчатка.
             o Установочная взрывчатка.
             o Одно конкретное оружие.
    • Броски атаки заклинаний, которые вы накладываете.
    • Проверки характеристик при использовании навыков, которыми вы владеете.
             o Владение каждым конкретным навыком.
    • Проверки характеристик с инструментами, которыми вы владеете.
             o Владение каждым конкретным набором инструментов, или игровым набором.
    • Спасброски, которыми вы владеете.
    • Сл. спасбросков для заклинаний, которые вы активируете (объясняется для классов, способных творить
         заклинания).

Кроме этого, персонаж может обладать владением в следующих вещах:
    • Доспехи — Лёгкие, Средние и Тяжёлые, а также Щиты.
    • Транспорт — Наземный, Водный, Воздушный, Астральный.
    • Конкретные реакции.
    • Особые виды перемещений.
    • Конкретные действия.

Использование характеристик

Преимущество и помеха
Иногда особое умение или заклинание гласит, что вы совершаете проверку характеристики, спасбросок или бросок атаки с
преимуществом или помехой. Когда такое происходит, вы бросаете второй к20. Используйте наибольший результат, если у
вас есть преимущество, и наименьший, если есть помеха. Например, если у вас есть помеха, и выпало «17» и «5», вы
используете «5». Если бы у вас было
преимущество, вы бы использовали «17».
          Если на бросок влияют сразу несколько факторов, и все дают преимущество или помеху, бросается всё равно
только один дополнительный к20. Например, если сразу несколько благоприятных обстоятельств предоставляют
преимущество, вы всё равно кидаете только один дополнительный к20.
          Если обстоятельства создают одновременно и преимущество и помеху, то считается, что их нет,
и вы бросаете только один к20. Это справедливо даже для обстоятельств, когда негативных факторов много, а
положительный только один, и наоборот. В такой ситуации у вас нет ни преимущества,
ни помехи.
          Если у вас есть преимущество или помеха, и некое особое правило, такое как особенность полуросликов Везучий,
позволяет перебросить к20, вы можете перебросить только одну кость. Вы сами
выбираете, какую. Например, если полурослик совершает с преимуществом проверку характеристики и выпадает «1» и «13»,
полурослик может использовать особенность Везучий и перебросить «1».
          Обычно преимущества и помехи вызваны особыми умениями, действиями или заклинаниями.
Мастер тоже может решить, что обстоятельства положительно или негативно влияют на проверки
и дать преимущество или помеху соответственно.
Героическое преимущество и помеха
Иногда какие либо эффекты позволяют вам усилить ваши эффекты преимущества или помехи. Когда вы совершаете к20-
тест с преимуществом, то при наличии Героического преимущества или помехи вы бросаете не две кости, а три и выбираете
из них большее или меньшее значение соответственно. Например, если у вас есть Героическое преимущество и выпало «2»,
«20» и «14», то вы выбираете «20».
          Стоит уточнить, что два преимущества не превращаются в Героическое преимущество и также с помехой. Это
особенность, которая работает только при наличии умений, которые её предоставляют.

Проверки характеристик
Проверка характеристики испытывает врождённые таланты и обучение персонажа или чудовища,
пытающегося преодолеть какое-то препятствие.
         Мастер призывает совершить проверку характеристики, когда персонаж или чудовище пытается совершить
действие (но не атаку), где риск провала может обернуться последствиями. Если исход действия неясен, его помогает
определить бросок кости.
         Вначале Мастер определяет, какая из шести характеристик связана с выполняемой задачей, какой Навык Вы
можете использовать вместе с этой проверкой и, наконец, могут ли вам помочь Инструменты, добавляя бонус и какие
дополнительные Бонусы и Штрафы уместны к этой проверки. После Мастер определяет трудность этой задачи,
отображаемую Сложностью. Чем труднее задача, тем выше Сл. Приведённая таблица показывает стандартную Сл задач для
персонажей каждого уровня. Другая таблица указывает Сл проверок по рангу. Она может использоваться, когда задача
требует создания или работы независимой от персонажей.


                 Сл проверок по уровню                                             Сл проверок по рангу
                   Уровень    Сл   Уровень     Сл                                             Ранг   Сл

                      1       15      11       20                                               0     12

                      2       15      12       20                                               1     15

                      3       16      13       21                                               2     16

                      4       16      14       21                                               3     17

                      5       17      15       22                                               4     18

                      6       17      16       22                                               5     20

                      7       18      17       23                                               6     21

                      8       18      18       23                                               7     22

                      9       19      19       24                                               8     23

                      10      19      20       25                                               9     25

                                                                                                10    30

         Мастер также может решить, что Сл может отличаться от стандартной будь то из-за принятия во внимание области
знаний игрового персонажа или, чтобы представлять редкость заклинаний или предметов. Корректировка Сл представляет
собой существенное различие в сложности задачи и применяется ко всем, кто пытается выполнить определенную проверку.
Корректировки случаются достаточно часто у задач, Сл которых основаны на их уровне. Для корректировок используется
шкала от -10 до +10, от невероятно легких проверок, до невероятно трудных и разбиты с шагом в 2, 5 и 10.
                                              Корректировка Сл
                                               Сложность        Изменения

                                             Невероятно легко      -10

                                               Очень легко          -5

                                                    Легко           -2
                                                 Трудно             +2

                                              Очень трудно          +5

                                           Невероятно трудно        +10

Длительная проверка характеристики
Некоторые действия требуют больше сил и времени, чем позволяет одно Действие персонажа. Если персонаж хочет совершить
действие, которое требует времени, например, одна минута или 10 минут либо даже 8 часов. Считается, что каждое своё
Действие персонаж тратит на поддержание активности.
         Бонусы и Штрафы к таким проверкам работают немного по-другому. Ключевым вопрос служит длительность
активности. Если деятельность требует более одной минуты, то, чтобы Бонус подействовал он должен применяться на
протяжении всей активности. То есть, если персонаж во время деятельности на простое совершает покупку магического
предмета, то он может использовать заклинание Улучшение характеристики [Enhance ability], если он может наложить его
восемь раз за день, опуская тот факт, что ему нужно выделить на это 8 Действий — в течении восьми часов это более чем
уместно. В свою очередь для активности в течении одного часа будет достаточно один раз использовать это заклинание.
Наконец, другой пример Указание [Guidance]. Заклинание действует только одну минуту и несмотря на то, что Заговоры
можно применять без ограничений подобная активность может быть невозможно в людных местах из-за страха перед
применением магии.
         Обычно Мастер определяет уместность использования того или иного модификатора или Бонуса со Штрафом при
длительных проверках. Но одно ясно всегда — к таким проверкам не применяются Бонусы и Штрафы, которые работают
мгновенно — Вдохновение барда или Проблеск гениальности Изобретателя.
Длительные проекты
Время от времени персонажи берутся за сложные и длительные задачи, требующие не только усилий, но и времени. Это может
быть исследование древних свитков, строительство тайного убежища, поиск влиятельного покровителя или даже создание
нового заклинания. В отличие от обычных действий, долговременные проекты требуют множества шагов в реализации. Один
такой шаг — это деление Счётчика. В зависимости от ранга задачи их может быть от 4 до 8.
         1. Начало проекта. Игрок, совместно с мастером определяет, чего хочет достичь его персонаж. Мастер выбирает
какого ранга эта задача и какая характеристика с применением навыка или инструмента подойдёт для этой задачи. Наконец,
Мастер озвучивает сколько ресурсов в виде золота понадобиться для работы и какие риски могут преследовать персонажа при
выполнении проекта, а также будет ли достаточно одного проекта, чтобы полностью ответить на вопрос. См шаг 4.
         Персонаж без проблем может выполнять задачи своего ранга и ниже, но задачи рангов выше требует несоразмерно
больше усилий и связей. Проверки характеристик для выполнения такой задачи совершаются с помехой.
         2. Действия для продвижения. Если персонаж работает над проектами 1 и 2 ранга, то он может совершать бросок
для продвижения, когда завершает продолжительный отдых, если занимался проектом во время своей лёгкой деятельности.
Для рангов выше, для продвижения персонаж должен совершить простой работа над длительным проектом, чтобы продвинуть
его.
         3. Результата проверки. По окончанию отдыха или простоя персонаж совершает длительную Проверку выбранной
мастером характеристики. При успехе счётчик сдвигается на одно деление вперёд. Если проверка была успешна на 5 и более
единиц, то счётчик сдвигается ещё на одно деление за каждые 5 единиц.
         4. По окончанию. Как только Счётчик будет заполнен, то персонаж либо добьётся желаемого либо приблизится к
цели. Во втором случае мастер обнуляет счётчик, внедряя новые детали пока персонаж делает шаг к тайне. Второй подход
уместен, если это действительно крупное дело, где сложно просчитать последствия за один раз.
                                           Длительные проекты
 Ранг                                    Описание задачи                                        Сл         Деления
                                                                                             проверки      счётчика

   1     Найти редкий товар для ремесленника, подружиться с влиятельным купцом, убедить          12            4
         местного чиновника в своей надёжности, провести успешную сделку на рынке, найти
                                заброшенный склад или мастерскую.

   2        Помочь городской администрации собрать информацию о коррупции, добыть                14            4
            разрешение на торговлю редкими товарами, установить контакт с подпольным
           инженером, исследовать древние руины, найти способ обойти бюрократические
                                            препоны.

   3       Организовать поставки ресурсов в осаждённый город, убедить провинциального            16            4
           губернатора поддержать проект героев, предотвратить саботаж на заводе, спасти
         видного учёного из-под наблюдения конкурентов, договориться с промышленниками
                                           о поставках.
   4     Организовать сеть агентов в нескольких городах, разработать новое огнестрельное        18               6
             оружие или инженерное изобретение, пробраться в засекреченные архивы
         правительства, разоблачить коррупцию среди чиновников, добыть финансирование
                              для крупного экспедиционного проекта.

   5    Возглавить реформу в гильдии или организации, наладить контакты с правительством        20               6
           соседней страны, организовать исследовательскую экспедицию в неизведанные
         земли, восстановить заброшенный город, внедрить новую технологию на местный
                                             рынок.

   6        Участие в переговорах между державами, разработка нового типа технологий,           22               6
          выстройка дипломатических отношений с могущественными фракциями, создание
              оборонительных систем для города, раскрытие международого заговора.

   7     Подготовка и проведение крупных экономических реформ, создание новых торговых          25               8
                                     союзов между странами

   8     Создание глобальной экономической сети, разработка плана мегаполиса, работа над        30               8
                           крупными дипломатическими договорами.

   9       Основание нового государства, планирование экспедиции на другой план бытия,          35               8
                        создание технологии, которая изменит ход истории


        Если какой либо эффект призывает вас совершить длительный проект, то его запись выглядит следующим образом:
          Ранг проекта «Название проекта» (Сл проверки; Перечень навыков, которые вы можете использовать;
                                         Стоимость недели деятельности)
Использование инструментов при проверке
Когда вы совершаете Длительную проверку характеристики, то вы можете использовать один набор инструментов, которым
вы владеете и который мог бы помочь вам в этой проверке. Вы получаете бонус к этой проверке, равный бонусу
инструментов, если используете инструменты.
         При составлении карты вы можете использовать инструменты Картографа, а при поиске магических предметов
набор для гримма. Мастер принимает окончательное решение является ли уместным использование инструментов в текущей
проверке.


Сражение
Ниже указанные изменения, которые относятся непосредственно к сражению и участвуют в принятии решений. Если не
сказано обратного, то вы не можете совершать эти действия вне боя.

Действия
Персонажи могут использовать описанные ниже механики используя свои действия. Из чего состоит действие:
        Требования. Особые условия, которые необходимы, чтобы вы могли использовать это Действие. Если
требованием является Владение, то вы не можете использовать это Действие пока другое умение не предоставит эту
возможность.
        Эффект. Описание того, что делает действие.
Примечания. Любая другая дополнительная информация о действии.


Атака [Lich]
Когда вы совершаете действие Атака, вы совершаете атаку. Некоторые другие действия, бонусные действия и
реакции также позволяют совершить атаку. Независимо от того, атакуете ли вы рукопашным оружием, стреляете из
дальнобойного или огнестрельного оружия, или совершаете бросок атаки частью заклинания, атака имеет следующую
структуру:
          Выберите цель. Выберите цель в пределах досягаемости либо дистанции вашей атаки: существо, объект или точку
(клетку) в пространстве.
          Определите модификаторы. Мастер определяет: есть ли у цели укрытие (см. следующий раздел) и есть ли у вас
преимущество или помеха против цели. Кроме того, заклинания, особые умения и другие эффекты могут накладывать
штрафы или бонусы на ваш бросок атаки.
          Проведите атаку. Совершите бросок атаки, как будет написано далее. В случае попадания, вы бросаете кости
урона, если конкретная атака не определяет иное. Некоторые атаки вызывают особые эффекты помимо или вместо урона.
Укрытие [PHB+]
Стены, деревья, существа и другие препятствия могут предоставлять укрытие, затрудняя нанесение урона цели. Ровно как и
существуют ситуации, где цель находиться в неблагоприятных для себя обстоятельствах. Как указано в таблице «Укрытие»,
существует 6 степеней модификации укрытия, каждая из которых даёт различный эффект цели.
         Штраф укрытия. Некоторые эффекты способны поставить цель в более уязвимое положение. Чаще всего
подобный эффект это Окружение или Проглатывание. Если цель находиться Под прицелом и при этом в Открытой позиции,
то используется лишь сильнейший эффект, они не складываются.
         Бонус укрытия. Цель может воспользоваться укрытием только тогда, когда атака или другой эффект исходят с
противоположной стороны укрытия. Если цель находится за несколькими источниками укрытия, то применяется только
наиболее защищающая степень укрытия; степени укрытия не складываются. Например, если цель находится за существом,
которое даёт укрытие наполовину, и стволом дерева, который даёт укрытие на три четверти, то цель имеет укрытие в три
четверти.
         Если какой либо эффект уменьшает степень укрытия на одну, то это означает, что укрытие уменьшается по
следующему принципу: 3/4 → 1/2; 1/2 → без укрытия, НО не без укрытия → фокусировка → максимальная фокусировка.
                                        Модификаторы укрытия
     Степень                          Бонус к цели                                   Получено от...
     укрытия

   Под прицелом          -5 к КД и спасброскам Ловкости и проверкам               Существо проглотило вас
                                         Скрытности

 Открытая позиция        -2 к КД и спасброскам Ловкости проверкам                        Окружение
                                        Скрытности

    Без укрытия                              -                                                -

     Половина         +2 бонус к КД и спасброскам Ловкости проверкам     Другого существа или объекта, закрывающего
                                        Скрытности                                     как минимум
                                                                                       половину цели

        Три           +5 бонус к КД и спасброскам Ловкости проверкам       Объекта, закрывающего как минимум три
      четверти                          Скрытности                                      четверти цели

       Полное                 Нельзя выбрать целью напрямую                Объекта, полностью закрывающего цель

Виды атак [PHB+]
Существует несколько видов атак, которые определяют как именно персонаж совершает атаку.
Рукопашная атака. Совершаемая персонажами чаще всего в ближнем бою руками, оружием, магическими предметами и
тд.
                             Бонус к рукопашной атаке = модификатор Силы + Бонус Мастерства

Дальнобойная атака. Совершаемая в свою очередь с помощью применения дистанционных средств поражения. Бросок
камня, накладывание заклинания или выстрел из лука это всё дальнобойные атаки.
                           Бонус к дальнобойной атаке = модификатор Ловкости + Бонус Мастерства

Огнестрельная атака. Атака, совершённая из огнестрельного оружия и всех его модификаций.
           Бонус к огнестрельной атаке = модификатор Силы (если оружие весит более 10 фунтов) или модификатор
                         Ловкости (если оружие весит менее 10 фунтов) + Бонус Мастерства.

         В дополнению к Дальнобойным и Рукопашным атакам в рамках огнестрельного оружия существуют
Огнестрельные атаки. Это намеренное разделение созданное для того, чтобы опции огнестрела работали лишь с
огнестрельным оружием, а остальные как ранее.
Свойства атак
Некоторые механики, а также часты опции выражены в свойствах атак. Свойство это особый атрибут, который может быть
характерен как какому-то оружия или приёмам, которые используют некоторые стили или же люди. Ранее эти свойства были
характерны лишь оружию, но и другие эффекты могут ими обладать предоставляя простор для разных комбинаций. Стоит
понимать, что различные эффекты могут предоставлять указанные свойства лишь на отдельные атаки, а какие-то на все.
Внимательно следите за описанием способности, которая предоставляет вам это свойство.
         Если какой либо эффект говорит о свойстве атаки, то вы обязательно применяете его для всех подобных атак. Это
свойство может действовать только непосредственно на атаки, например РКУ 1 или же увеличивать возможность атак —
досягаемость 5.
         Прочтение свойства. Свойство состоит из названия, которое его определяет. Это название будет использоваться,
когда какой либо эффект будет предоставлять это свойство. Самый частый случай — Оружие. Например, длинный меч
обладает Размахом.
         После названия в скобках может быть указана дополнительная информация, которая используется в свойстве далее.
Это значение может меняться. Если в свойстве прямо указано «Значение», то для каждого эффекта оно указывается
отдельно.

          Наскок (1к2,2к2,3к2 и т.д.) [Lich]. Один раз в ход, если вы перед атакой с таким свойством переместитесь по
прямой хотя бы на 10 футов в сторону противника, то при попадании атакой нанесёте дополнительный урон равный
значению наскока.
          Множитель критического урона «МКУ» (Значение) [Lich]. Совершая критическое попадание c этим свойством
вы можете бросать количество дополнительных костей оружия урона равный значению МКУ, когда определяете
дополнительный урон от критического попадания. Обычно, это свойство кумулятивное и если у вас есть свойство МКУ 1 из
двух источников, то вы считаете его как МКУ 2.
          Модификатор урона «МУ» (Значение) [Lich]. Совершая атаку вы наносите дополнительно количество костей
урона равное значению МУ. Если оружие обладает данным свойством, то вы добавляете эти кости к урону оружием.
Обычно, это свойство кумулятивное и если у вас есть свойство МУ 1 из двух источников, то вы считаете его как МУ 2.
          Расширенный критический удар «РКУ» (Значение) [Lich]. Совершая атаку с таким свойством, ваш порог
критических попаданий уменьшается на Значение свойства. Например, используя свойство расширенный критический удар
1, если у вас нет умения «Улучшенные критические попадания», то вы совершаете критическое попадание при значении
«19-20» на к20, а с этим умение на «18-20». Обычно, это свойство кумулятивное и если у вас есть свойство РКУ 1 из двух
источников, то вы считаете его как РКУ 2.
          Круговая атака [Lich]. Обладая данным свойством, вы можете уверенно атаковать существ вокруг себя. Один раз
в ход, когда вы совершаете атаку с таким свойством, то можете решить, что атакуете круговой атакой. Совершите бросок
атаки и сравните результата с КД всех существ в пределах досягаемости оружия, при попадании такой атакой вы наносите
лишь половину от обычного урона и можете применить дополнительные эффекты такие как «Скрытая атака» плута лишь к
одному поражённому существу. Вы можете совершить Круговую атаку только если у вас достаточно для этого пространства.
          Двуручное. Для совершения такой атаки вам нужно хотя бы две свободных руки. Если это оружие, его нужно
держать двумя руками, когда вы атакуете им. (Только во время атаки).
          Досягаемость (5/10/15 и т.д.) [Lich]. Вы прибавляете указанное количество футов к расстоянию, на котором вы
можете совершать атаки, а также провоцированные атаки, если это свойство распространяется не только на атаку, а хотя бы
на один раунд.
          Боеприпас (Вид боеприпаса). Вы можете совершить дальнобойную атаку со свойством «боеприпас» для
совершения дальнобойной атаки только если у вас есть боеприпасы для стрельбы. Каждый раз, когда вы совершаете атаку
такую атаку, вы тратите один боеприпас. Если это необходимо, то вы вынимаете боеприпас из колчана или другого
контейнера частью атаки. Если ваши боеприпасы имеют физическую природу, то в конце сражения вы восстанавливаете
половину использованных боеприпасов, либо все, если совершите 10-минутный перерыв, чтобы починить сломанные.
          Наконец, для зарядки одноручного оружия с таким свойством требуется одна свободная рука. Если вы используете
оружие со свойством «боеприпас» для совершения рукопашной атаки, вы считаете его импровизированным оружием.
          Дистанция. (Нормальная дистанция / Максимальная дистанций) Обладая таким свойством вы можете
совершать дальнобойные атаки в пределах дистанции атаки, это число в футах. При совершении атаки по цели,
находящейся на расстоянии, превышающем нормальную дистанцию, бросок атаки совершается с помехой. Цель,
находящуюся на расстоянии, превышающем максимальную дистанцию, атаковать нельзя.
          Тяжёлое. Существа меньше Среднего размера совершают Тяжёлые броски атаки с помехой.
          Силовой удар [Lich]. Атаки с таким свойством игнорируют дополнительное КД от щита.
          Верховой бой [Lich]. Ваши атаки с этим свойством наносят дополнительно 2 урона, если цель вашей атаки
размером меньше вашего скакуна.
          Смертельное (Ваш уровень) [Lich]. Значение свойства атаки равно вашему уровню. Если у существа в результате
вашей атаки с таким свойством осталось количество хитов, равное значению свойства или ниже, хиты этого существа
становятся равны нулю. Если вы совершали атаку нелетально, то это свойство не сработает.
          Обычно, это свойство кумулятивное и для любых других источников имеет значение. Например, если у вас 5-й
уровень и какой-то эффект предоставил вам свойство Смертельное 3, то вы складываете его со свойством оружия
Смертельное 5 (5-й уровень), получая Смертельное 8.
          Отравляющее [Lich]. Когда вы попадаете атакой с таким свойством, то можете Отравить цель до конца
следующего хода цели. Вы можете использовать это свойство не чаще раза в минуту.
Действие за одну из доступных атак [Lich]
Разнообразные умения могут нести в себе текст звучащий примерно как «Одной из доступных атак». Это значит, что вы
можете использовать это умение вместо атаки из любого источника кроме атаки, которую вы совершаете с помощью
реакции.
Сражение двумя оружиями [PHB+]
Один раз в ход, когда вы совершаете действие Атака и атакуете оружием со свойством «лёгкое», удерживаемым в одной
руке, вы можете частью этого действия совершить одну дополнительную атаку и атаковать другим оружием со
свойством «лёгкое», удерживаемым в другой руке.
         Вы не добавляете модификатор характеристики к урону от бонусной атаки, если он положительный, но отнимаете,
если он отрицательный.
         Если у любого из оружий есть свойство «метательное», вы можете не совершать им рукопашную атаку, а метнуть
его.
Атака без бонуса мастерства [Lich]
Если какой либо эффект предлагает вам принять штраф и провести атаку без бонуса мастерства, то вы не сможете
применить любой другой похожий эффект. На одну атаку только один эффект «Без бонуса мастерства». Кроме этого если
какой либо эффект позволяет вам добавить половину бонуса мастерства или иные бонусы связанные с ним к атаке, то вы
также должны отказаться от них.
         И, конечно, что вы не можете использовать атаку без бонуса мастерства, если не владеете оружием либо чем либо
ещё, когда совершаете такую атаку.
Обезоруживание [Lich]
Вы можете одной из доступных атак совершить специальную атаку, чтобы выбить оружие или другой предмет
удерживаемый другим существом, размер которого не более чем на 1 категорию больше вашего. Совершите бросок атаки
оружием без учета временных бонусов или качества оружия, существо, которое пытается удержать оружие или предмет,
совершает спасбросок Ловкости или Силы (на выбор существа) со Сл равной этому броску атаки. В случае провала
спасброска существо роняет предмет рядом с собой (при использовании сетки клетка определяется броском к8). Бросок
атаки совершается с помехой если предмет удерживается двумя руками, а спасбросок Силы совершается с преимуществом,
если Вы меньше существа, которое удерживает предмет.
Провоцировать [Lich]
Требования (владение).
Эффект: Вы начинаете привлекать внимание существ вокруг. Совершите проверку Харизмы (Запугивание) против значения
пассивной проверки Мудрости (Проницательность) враждебных существ в пределах 10 футов от вас, которые могут вас
слышать. При успехе, если вы всё ещё в пределах 10 футов от цели, то в начале своего хода, в момент совершения первой
атаки или перемещения (смотря, что наступит раньше) цель становиться Спровоцированной вами, но взамен совершает все
атаки направленные на вас с бонусом +2. Оба эффекта действуют до начала вашего следующего хода.
Примечание: Если вы можете Спровоцировать противника каким либо другим способом, например, классовой особенностью
такой как провоцированная атака Воина или же другой чертой, то за каждый подобный источник радиус действия
«Провокации» увеличивается на 10 футов, включая дистанцию начала хода.
Прорубать [Lich]
Требования (владение).
Эффект: Вы совершаете особую рукопашную атаку по существу в пределах досягаемости. Если эта атака доводит хиты
существа до 0, то весь оставшийся урон получает другое существо в пределах вашей досягаемости по вашему выбору, если
результата этой атаки достаточно для того, чтобы попасть. Вы можете продолжать «Переносить» урон пока он не закончится.
Но вы переносите лишь урон таким образом, но не другие эффекты атаки, если не сказано обратного.
Ловкость рук [Lich]
Эффект: Чтобы незаметно спрятать в ладони маленький ничейный объект не будучи замеченным, от вас требуется
совершить проверку Ловкости (Ловкость рук) против пассивной проверки Мудрости (Восприятие) существа от которых вы
не скрыты. Провал: Существо замечает что вы берете объект, и Мастер решает реакцию существа на это. Успех: Существо
не замечает что вы берете объект.
         Вы берете объект, независимо от того, как успешно вы скрываете свое действие. Обычно вы можете использовать
«Ловкость рук» только с незначительными объектами, хотя Мастер может решить иначе, в зависимости от ситуации.
Украсть [Lich]
Эффект: Вы пытаетесь незаметно взять маленький объект у другого существа. Вы автоматически терпите провал, если
существо, у которого есть этот объект, находится в бою или на страже.
         Совершите проверку Ловкости (Ловкость рук), чтобы определить успешно ли вы Украли объект. Обычно
Сложность для Украсть является значение пассивной проверки Мудрости (Восприятие), носящего объект. Это
предполагает, что объект надет на существе, но охраняется не тщательно (например, свободно болтающийся кошелек
наполненный монетами, или предмет в таком кошельке). Если объект находится в кармане или защищен аналогичным
образом, то проверка совершается со штрафом -5. Мастер может увеличить Сл вашей проверки, если характер воруемого
объекта усложняет задачу (например, очень маленький объект в большой упаковке или лист бумаги перемешанный с
другими документами).
         Провал: Владелец предмета замечает вашу попытку до того как вы можете взять объект, или наблюдатель видит
как вы берете или пытаетесь взять предмет. Мастер определяет реакцию существ замечающих вашу кражу.
           Успех: Вы воруете предмет без ведома владельца, или наблюдатель не видит, что вы берете или пытаетесь взять
предмет.
        Возможно, вам еще потребуется сравнить результат вашей проверки с значение пассивной проверки Мудрости
(Восприятие) наблюдателей, которые не являются носителем объекта. Мастер может изменить значение пассивной проверки
Мудрости (Восприятие) наблюдателей если они отвлечены или пристально смотрят.
Ремонтировать [Lich]
Требования: Вы используете подходящий для ремонта ремесленный инструмент и у вас есть необходимая сумма в виде
материалов для ремонта.
Эффект: Вы ремонтируете объект, следуя правилам починки снаряжения. Если вы будете совершать это действие с течении
всей длительности простоя, то ремонт будет успешно завершён.
Написать [Lich]
Требования: Вы используете то чем можно писать будь то перо или кусок угля и у вас есть место на котором вы пишете.
Эффект: Вы пишете задуманный текст. Если вы совершаете это действие в течение часа, то за это время вы можете написать
количество страниц текста равное вашему модификатору Интеллекта (минимум одну).
        Если текст должен выглядеть убедительно, изящно или соответствовать не характерному для вас стилю, совершите
проверку Интеллекта, применяя используемые инструменты Сл стандартной рангу тексту, который вы пытаетесь написать.
Провал: В тексте могут быть заметны неточности, следы спешки или несоответствие почерка. Успех: Вы напишете текст как
задумали.
Нарисовать [Lich]
Требования: Вы используете то чем можно рисовать будь то кисточка или кусок угля и у вас есть место на котором вы
рисуете.
Эффект: Вы рисуете, создавая изображение: набросок, схему, иллюстрацию, или художественную композицию (но не карту).
Если вы совершаете это действие в течении 10-минутного перерыва, то можете успешно завершить более сложную работу.
Такие иллюстрации обычно ничего не стоит и лишь передают основные детали, но тем не менее могут считаться объектами
искусства. Более подробная работа требует наличие знаний и соответствующих инструментов.

Реакции
Некоторые особые умения, заклинания и ситуации позволяют совершать особые действия, называемые реакциями. Реакция
— это мгновенный ответ на срабатывание некоего условия — Триггера — который может
происходить как в ваш, так и в чужой ход. Провоцированная атака, которая будет описана ниже, —
самый распространённый пример реакции. Реакция всегда отмечена символом ⚡.
         Если вы совершили реакцию, вы не сможете совершить вторую реакцию до начала своего следующего хода. Если
реакция прерывала ход другого существа, это существо может продолжить свой ход после реакции.
         Если какой либо эффект позволяет вам совершить ещё одну реакцию в раунд, то вы не можете совершить две
реакции в один и тот же ход (любого существа) и вы восстанавливаете все потраченные реакции в начале своего хода.
         Из чего состоит реакция:
         Триггер. События или перечень событий в какой момент вы можете совершить реакцию. События или действия
вызывают Триггер.
         Требования. Особые условия, которые необходимы, чтобы вы могли использовать эту Реакцию. Если требованием
является Владение, то вы не можете использовать эту реакцию пока другое умение не предоставит эту возможность.
         Эффект. Описание того, что делает реакция.
         Примечания. Любая другая дополнительная информация о реакции.
Провоцированные атаки ⚡ [Lich]
         Триггер:
    •    Враждебное существо, которое вы видите, добровольно покидает вашу досягаемость, используя своё Перемещение,
         Действие, Бонусное действие или Реакцию;
    • Существо в пределах вашей досягаемости совершает дальнобойную или огнестрельную атаку;
    • Существо в пределах вашей досягаемости совершает действие Использование предмета или Использование
         магического предмета.
    • Существо в пределах вашей досягаемости Поднимается из положения ничком.
         Требования: Вы видите существо вызывающие Триггер.
         Эффект: Вы Реакцией совершаете одну рукопашную атаку по спровоцировавшему существу (Такая атака
называется провоцированной — провоцированная атака). При попадании эта атака прерывает текущее действие существа.
Это значит, что существо останавливается до того как покинет вашу досягаемость и что существо сначала получит урон от
провоцированной атаки, а только потом сможет само совершить свою дальнобойную атаку.
         Различные умения позволяют вам миновать конкретные эффекты и перестать провоцировать атаки. Так, например,
действие Отход позволят вам не провоцировать атаки, когда вы покидаете досягаемость.
         Также и наоборот, существуют умения, которые расширяют область того, что именно провоцирует ваши атаки,
например черта Убийца магов.
         Примечания: Слабые существа или по-другому существа, которые не представляют угрозы в единичном числе не
могут совершать провоцированные атаки. Уточните у мастера какие существа какие существа в данных условиях
представляют угрозу.
Опознание заклинания ⚡ [Lich]
         Триггер: Существо в пределах 60 футов накладывает заклинание.
         Эффект: Совершите проверку Интеллекта (Магия) Сл 10 + удвоенный уровень накладываемого заклинания. При
         успехе вы узнаёте какое заклинание накладывает и можете поделиться этой информацией со существами, которые
         вас слышат.
Ухватиться за уступ ⚡ [Lich]
         Триггер: Вы падаете с края или поручня, или пролетаете мимо него.
         Требования: Ваши руки не связаны за спиной и вы Дееспособны.
         Эффект: Совершите спасбросок Ловкости. Стандартная Сл 14 либо Сл 18, если у вас заняты обе руки (например
         щит и оружие), но может быть и выше в зависимости от условий, породы и тд. Успех: Вы хватаетесь за уступ и
         если у вас свободна одна рука, то можете дальше карабкаться по этой поверхности. Если у вас нет свободных рук,
         то вы тормозите используя подходящий предмет удерживаемый в руках (например цепляетесь боевым топором за
         уступ). Когда вы хватаетесь за уступ таким образом, то получаете сопротивление к урону за падение Провал: Вы
         продолжаете падение.
Схватить предмет ⚡ [Lich]
        Триггер: Существо бросает предмет, который должен упасть или пролететь через вашу досягаемость.
        Требование: Свободная рука, размер предмета должен быть хотя бы на один размер меньше вашего. Если предмет
большего вы не можете его поймать.
        Эффект: Вы совершаете проверку Ловкости (Ловкость рук) Сл 15 или 25, если предмет пролетает через вашу
досягаемость. Успех: вы хватаете предмет и начинаете удерживать его в руке.
        Примечание: эту реакцию могут использовать только разумные существа или дрессированные звери.
Парирование ⚡ [Lich]
         Триггер: Существо должно попасть по вам рукопашной атакой.
         Требования (Владение): Вы должны видеть атакующего и использовать рукопашное оружие или щит.
         Эффект: Вы добавляете к своему КД значение БМ против этой атаки.
Перехват ⚡ [Lich]
         Триггер: Существо, которое вы можете видеть попадает атакой по цели в пределах Вашей досягаемости (в том
         числе и по вам).
         Требования (Владение): Вы должны держать в руках щит либо простое или воинское оружие.
         Эффект: Цель получает Поглощение урона равное вашему максимальному количеству Костей хитов к этой атаке.

Перемещение
В бою персонажи и чудовища постоянно двигаются, используя перемещение и позиционирование
для получения превосходства.
Ваше перемещение может включать прыжки, лазание и плавание. Эти разные режимы перемещения можно объединять с
ходьбой, либо всё перемещение может состоять из них. Как бы вы ни перемещались, вы вычитаете расстояние всех частей
перемещения из скорости, пока не закончите перемещаться.
Скорость и виды перемещения [Lich]
Вы можете в свой ход переместиться на расстояние, не превышающее вашу скорость, используя приведённые здесь правила.
Игра происходит на квадратной сетке с 5-футовыми кубами. Персонаж может двигаться из одного куба в другой только если
у него достаточно скорости, чтобы зайти в этот квадрат. Например, Дварф у которого 25 футов скорости может пройти 5
квадратов, но если его скорость уменьшиться вдвое — 12,5 футов, то он сможет пройти только 2 квадрата. Если дварф
попытается зайти в труднопроходимую местность х2, то он сумеет пройти один квадрат, и у Дварфа даже не получиться
зайти в квадрат с труднопроходимой местностью х3 так как это требует 15 футов. Подробнее про труднопроходимую
местность описано ниже.
          Если у вас 0 футов скорости, то считается, что у вас нет перемещения и соответственно вы не можете его потратить
у вас нет половины и тд.
          Виды перемещения. Различные скорости позволяют вам совершать разные манёвры частью этого перемещения.
Каждый вид перемещения относиться к определённой скорости и его можно использовать только вместе с ней. Если вы
меняете своё местоположение с помощью особых видов перемещения (самый частый пример прыжки), то они учитываются
в вашем перемещении, если не сказано обратного.
          Требования. Особые условия, которые необходимы, чтобы вы могли использовать этот вид перемещения. Если
требованием является Владение, то вы не можете использовать этот вид пока другое умение не предоставит эту
возможность.
        Эффект. Описание того, что делает вид перемещения.
        Примечания. Любая другая дополнительная информация о виду перемещения.
Скорость ходьбы
Вы ходите, используя эту скорость. Ваша скорость ходьбы указана в особенностях вашей расы. Вы можете ходить по земле
и любой другой твёрдой почве практически всегда. Вы не можете использовать скорость ходьбы и соответствующие виды
перемещения, если не стоите на поверхности, а например летаете или копаете.
                                     Виды перемещения при Ходьбе
5-футовый шаг [Lich]
Вид перемещения: Скорость ходьбы
Требования: Вы ещё в свой ход ещё не совершали перемещение, у вас более 5 футов перемещения.
Эффект: Вы полностью тратите перемещение, чтобы переместиться на 5 футов. Это перемещение не провоцирует атаки. До
конца текущего хода вы не можете получить дополнительное перемещение.
Примечание: Вы не можете совершить 5-футовый шаг на труднопроходимую местность
Прыжок в длину [Lich]
Вид перемещения: Скорость ходьбы
Требования: у вас достаточно перемещения для совершения прыжка
Эффект: Вы совершаете прыжок в длину на расстояние равное вашему значению Силы, если непосредственно перед
прыжком переместились минимум на 10 футов. Если вы совершаете прыжок в длину без разбега, то можете прыгнуть только
на половину значения Силы.
         Это правило предполагает, что высота прыжка не имеет значения, как в случае перепрыгивания ручья или
пропасти. Если Мастер решит, вы должны преуспеть в проверке Силы (Атлетика) со Сл 10, чтобы перепрыгнуть через
препятствие (не выше четверти расстояния прыжка), такое как изгородь или невысокая стена. В противном случае вы
ударяетесь об него.
         Если вы приземлитесь в труднопроходимую местность, вы должны преуспеть в спасброске
Ловкости (Акробатика) со Сл 10, чтобы приземлиться на ноги. В противном случае вы падаете ничком.
Примечания: Дистанция вашего прыжка ограничена вашим перемещением.
Прыжок в высоту [Lich]
Вид перемещения: Вы ходите
Требования: у вас достаточно перемещения для совершения прыжка
Эффект: Вы совершаете прыжок в высоту, на мгновение поднимаетесь в воздух на количество футов, равное 3 +
модификатор Силы, если непосредственно перед прыжком переместились минимум на 10 футов. Если вы совершаете
прыжок в высоту без разбега, прыгнуть можно только на половину этой дистанции. В любом случае вы также можете
переместиться на 5 футов горизонтально, если подпрыгнули хотя бы на 5 футов.
         Руки можно вытянуть вверх на половину своего роста. Таким образом, вы дотягиваетесь до расстояния, равного
высоте прыжка плюс полтора ваших роста.
Примечания: Дистанция вашего прыжка ограничена вашим перемещением.
Действие в прыжке [Lich]
Во время прыжка иногда возникают ситуации, где необходимость совершить какое либо действие будь-то схватиться за
верёвку, чтобы продолжить движение по ущелью или же атаковать летающее существо. Вы можете свободно выполнить
Действие в любой точки своего прыжка и лишь после начнёте падение. Например, этим действием может быть как
Накладывание заклинания со временем накладывания «1 Действие», атака оружием (одна атака оружием) или же проверка
Захвата, чтобы схватиться за ногу летающего монстра. Мастер всегда может определить удастся ли вам в полной мере
выполнить задуманное и может запросить дополнительные проверки.
Упасть ничком [Lich]
Вид перемещения: Вы ходите
Требования: -
Эффект: Вы Падаете ничком. Пока вы не подниметесь из положения ничком как написано ниже вы можете перемещаться
только Ползая.
Примечания: Дистанция вашего прыжка ограничена вашим перемещением.
Перекат [Lich]
Вид перемещения: Скорость ходьбы
Требования (владение): У вас более 10 футов перемещения.
Эффект: Вы совершаете 10-футовый перекат в одном направлении. Это перемещение не провоцирует атаки.
Посадка/Спешивание на скакуна
Вид перемещения: Скорость ходьбы
Требования: У вас более половины перемещения.
Эффект: Вы тратите половину своего перемещения, чтобы сесть на скакуна в пределах вашей досягаемости или спешиться в
пределах 5 футов от скакуна.
Примечание: Вы можете использовать этот вид перемещения только один раз в ход.
Скорость ползания
Вы ползёте, используя эту скорость. Вы можете ползти только по земле или иной твёрдой поверхности и только пока вы
Лежите ничком. Если у вас нет скорости ползания, то для того, чтобы ползти вы используете свою скорость ходьбы, но
чтобы преодолеть 1 фут вам необходимо потратить 2 фута перемещения.
                                   Виды перемещения при Ползании
Подняться из положения ничком [Lich]
Вид перемещения: Вы ползёте
Требования: Перемещение в размере половины вашей Скорости.
Эффект: Вы больше не Лежите ничком.
Примечания: Обычно, этот вид перемещения провоцирует атаку.
Скорость полёта
Вы летаете, используя эту скорость. Находясь в воздухе вы можете летать. Скорость полёта также может быть указана в
особенностях вашей расы, например ей обладают Ааракокры.
         Если летающее существо было Сбито с ног, его скорость уменьшается до 0, или оно по какой-то другой причине
теряет способность перемещаться, оно падает, если только не может парить.
                                     Виды перемещения при Полёте
Начать пикирование [Lich]
Вид перемещения: Вы летаете
Требования: Вы находитесь в воздухе.
Эффект: Вы Падаете ничком. Если вы находитесь на высоте менее 500 футов, то мгновенно опускаетесь на землю, начиная
Ползать, сталкиваясь с последствиями падения. Если Вы находитесь на высоте более 500 футов, то вы заканчиваете свой ход
и опускаетесь на 500 футов, начиная свободное падение.
Примечания: Вы можете добровольно решить упасть даже если обладаете возможностью парить.
Выровняться в полёте [Lich]
Вид перемещения: Вы летаете
Требования: В начале своего хода вы находитесь в воздухе и Сбиты с ног, ваша скорость более 0 футов.
Эффект: Вы тратите половину своего перемещения для того, чтобы Подняться из положения ничком, будучи в полёте.
        Если вы не совершаете этот вид перемещения в начале своего хода, то вы продолжаете свободное падение.
Начать полёт [Lich]
Вид перемещения: Вы летаете
Требования: вашим предыдущим видом движением была Ходьба
Эффект: Вы начинаете Летать.
Скорость копания
Вы копаете, использует эту скорость. Скоростью копания обладают существа способные рыть землю — различные черви и
иные подземные обитатели.
                                    Виды перемещения при Копании
Прокладывание тоннеля [Lich]
Вид перемещения: Вы копаете
Требования (владение): Вы тратите для этого вида перемещения в два раза больше футов.
Эффект: Копая, вы оставляете за собой туннель, размер которого меньше вашего на одну категорию.
Скорость плавания
Каждое существо в большинстве своём умеет плавать. Вы не исключение и находясь в воде можете перемещаться только
плавая, если только не касаетесь ногами дна. Если вы не обладаете Скоростью плавания, то чтобы преодолеть 1 фут вам
необходимо потратить 2 фута перемещения и в некоторых случаях перед началом вашего перемещения в Жидкости мастер
может запросить совершить проверку Силы (Атлетика). При успехе вы можете плыть, а в случае провала ваше перемещение
теряется впустую.
         Существа обладающие скорость плавания способны без каких либо трудностей ориентироваться в воде и Плавание
не стоит им дополнительной скорости.
         Наконец, если вы плаваете, то вас нельзя Сбить с ног, вы обладаете иммунитетом к этому состоянию пока
находитесь в воде. Если вы попали в воду будучи Сбитым с ног, то вы всё ещё можете Подняться из положения ничком,
чтобы стабилизировать своё положение в воде.
Скорость лазания
Вы карабкаетесь, используя эту скорость. Иногда возникают ситуации, где Вам необходимо забраться на вертикальный
выступ. Вы можете карабкаться без скорости лазания, но в таком случае, чтобы преодолеть 1 фут карабкаясь вам
необходимо потратить 2 фута перемещения.
         Если вы обладаете скоростью лазания, то вы можете свободно карабкаться без траты дополнительной скорости.
         Чтобы карабкаться у вас должна быть свободна одна рука. Иногда мастер может потребовать вас совершить
проверку Силы (Атлетика), чтобы продолжить карабкаться или же вовсе чтобы не упасть, когда окружение вызывает
подобные трудности.
Прерывание перемещения [PHB]
Вы можете прерывать перемещение в свой ход, совершая что-то между двумя перемещениями. Например, если у вас
скорость 30 футов, вы можете переместиться на 10 футов, совершить действие, а затем переместиться на 20 футов.
Перемещение между атаками [PHB]
Если вы совершаете действие, включающее более одной атаки оружием, вы можете дополнительно
прерывать перемещение этими атаками. Например, воин, способный совершать две атаки за счёт умения Дополнительная
атака, и имеющий скорость 25 футов, может переместиться на 10 футов, совершить атаку, переместиться на 15 футов, и
атаковать ещё раз.
Использование разных скоростей [PHB+]
Если у вас есть несколько скоростей, например, скорость ходьбы и скорость полёта, вы можете переключаться между ними
во время перемещения, для каждой своей скорости вы расходуете общее перемещение. Это означает следующее:
     • Если у вас есть несколько скоростей, например, 60 футов полёта и 30 футов ходьбы, то:
     • В начале своего хода вы получаете 60 футов перемещения, которое можете расходовать для Ходьбы и Полёта.
     • Так как ваша Скорость Ходьбы лишь 30 футов, то пролетев 20 футов у вас останется лишь 10 футов перемещения,
         которое вы можете потратить на Ходьбу. Для Ваша скорость полёта в свою очередь ограничен 60 футами поэтому
         у вас остаётся ещё 40 футов, которые вы можете пролететь.
Труднопроходимая местность / Трудная местность [Lich]
Сражения редко происходят в пустых комнатах и ровных полях. Окружение — щебень, кусты и крутые лестницы — может
создавать труднопроходимую местность. Но не вся трудная местность одинакова. В зависимости от степени трудности
местности меняется и количество футов, которое вам необходимо потратить, чтобы преодолеть один фут.
         Например, если это трудная местность х3, то со скоростью 30 футов вы сможете преодолеть лишь 10. Если вы
играете на сетке, то вы не можете зайти в пространство нового квадрата, если у вас осталось недостаточно перемещения.
         Если несколько эффектов создают эффект степени трудности местности, то используется самый сильный эффект.
Несколько одинаковых эффектов не создают новый с большим коэффициентом.
         Если какой либо эффект позволяет вам игнорировать труднопроходимую местность, то это означает, что вы
уменьшаете степень трудности местности на одну. х2 → х1, х5 → х4, где х1 это стандартное перемещение.
                                                Проходимость
     Степень             Описание                                     Получено от...
    трудности
    местности

          х2             Один фут за     Разбитая мостовая с булыжниками, Густой подлесок в старом городском парке,
                            два.          Скользкая кровля черепичного дома под дождём, Крутые каменные ступени
                                             старого замка, Залитый водой цех с уровнем жидкости по щиколотку

          х3             Один фут за        Глубокий снег на окраине индустриального города, Деревянный мост с
                            три.          провалившимися секциями, Плотный кустарник с колючками вдоль железной
                                                       дороги, Полузаваленные тоннели канализации

          х4             Один фут за        Болото по колено с густыми зарослями камыша, Заброшенные шахтные
                           четыре.        штреки, Переправа по ржавым трубам над пропастью, Густой туман с вязким
                                         иловым дном под ногами, Ледяная корка на поверхности реки, ломающаяся под
                                                                           весом

          х5             Один фут за     Топь, уходящая по грудь, Завалы из кирпича после обстрела, Плетёные заросли
                            пять.          шипов, опутавшие весь проход, Дремучие заросли в лесу, паучье логово по
                                                                          шею, лава.
Перемещение и другие существа [PHB]
Вы можете проходить сквозь пространство невраждебных существ. Сквозь пространство враждебного
существа можно пройти только если его размер как минимум на две категории больше или меньше вашего. Помните, что
пространство других существ является для вас труднопроходимой местностью.
         Вне зависимости от того, дружественное существо или нет, вы не можете добровольно закончить перемещение в
его пространстве. Если вы во время перемещения покидаете досягаемость враждебного существа, вы, как обычно,
провоцируете атаку.
Универсальный пояс [Lich]
Перемещение и доступную скорость можно использовать не только чтобы перемещаться по полю боя.
         Каждый приключенец имеет у себя безопасное место, где он может хранить свои предметы первой необходимости.
Персонаж может действием «Использование предмета» прикрепить один предмет на свой пояс. У персонажа есть лишь одно
такое «Безопасное место» откуда предмет точно не украдут и где он не разобьется из-за падения и тд. Персонаж может
оборудовать ещё до двух таких мест заплатив по 500 зм за каждое. Вы можете подвесить на пояс зелье, алхимический огонь,
гранату и любой подобный предмет, что мог бы поместиться на поясе.
         Персонаж, если он дееспособен, в свой ход может использовать предмет, потратив своё наибольшее перемещение,
если оно более 0 футов. Подобное использование всё ещё считается действием «Использование предмета».

Урон и лечение
Типы урона
Разные виды физических и ментальных повреждений находят своё выражение в Типах урона.
Чистый урон [Lich]
Вы можете встретить где-либо такой термин как «Чистый урон». Это новая формулировка, которая пишется вместо «этот
урон игнорирует сопротивление и иммунитет» — Вы получаете «Чистый урон некротической энергией». В любом случае
без возможности его либо заблокировать или предотвратить. В остальном это такой же тип урона некротической энергией
или любого друго типа.
         Этот тип урона не предназначен для того, чтобы его наносили напрямую Игроки или Монстры и служит лишь
дополнительным инструментов для упрощения записи — 10к8 чистого урона некротической энергией.
Сопротивление и уязвимость [PHB]
Некоторым существам и объектам чрезвычайно сложно или необычайно легко причинить вред с помощью определенных
типов урона.
         Если у существа или объекта есть сопротивление какому-либо типу урона, то этот тип урона уменьшается вдвое.
Если существо или объект уязвимы к какому-либо типу урона, то этот тип урона удваивается против него.
Поглощение урона [Lich]
Поглощение урона — особенность, которая позволяет уменьшать получаемый урон. Поглощение урона всегда имеет значение.
Перед тем как Существо или объект должен получить урон он сначала вычитает от него значение поглощения урона.
Поглощение урона огнём 5 означает, что персонаж вычитает из всего получаемого урона огнём это число. Если такой персонаж
совершает спасбросок против заклинания Огненный шар [Fireball] и преуспевает в спасброске, то смотрит на урон огненного
шара — 28, из-за успешного спасброска урон уменьшается до 14 и уже к нему срабатывает Поглощение, урон уменьшается до
9 и если персонаж обладает сопротивление к урону огнём, то он получит в итоге 4 урона (из-за округления).
          Поглощение срабатывает до учёта сопротивлений и уязвимостей и может относиться как ко всему урону так и
затрагивать только какие-то конкретные типы урона или виды атак, например, Поглощение урона от рукопашных атак
посеребренным оружием либо Поглощение урона от заклинаний.
          Поглощение не может уменьшить получаемый урон до нуля. Вы всё равно получите минимум 1 урон.
          Наконец, если вы обладаете Поглощениями к одному типу урона из разных источников, то их значение складывается
— «Поглощение урона 5» и «Поглощение урону силовым полем 5» позволят Вам вычитать из урона силовым полем «10».
Если эффект наносит вам одновременно несколько типов урона, то вы можете применить поглощение только к одному из них.
Слабость [Lich]
Слабость к урону это противоположность поглощению — особенность, которая увеличивает получаемый урон. Слабость
всегда имеет значение. Перед тем как Существо или объект должен получить урон он сначала добавляет к нему значение
Слабости. Слабость к урону огнём 5 означает, что персонаж получает дополнительно 5 урона огнём, когда получает урон
огнём из любого другого источника.
         Слабость срабатывает до учёта сопротивлений и уязвимостей и может относиться как ко всему урону так и
затрагивать только какие-то конкретные типы урона или виды атак, например, Слабость к урону от рукопашных атак
посеребренным оружием либо Слабость к урону от заклинаний.
         Наконец, если вы обладаете Слабостью к одному типу урона из разных источников, то их значение складывается —
«Слабость к урону 5» и «Слабость к урону силовым полем 5» вы получаете на 10 урона Силовым полем больше, бойтесь
волшебных стрел! Если эффект наносит вам одновременно несколько типов урона, то слабость применяется только к одному
из них.
Порог урона [Lich]
Некоторые объекты или существа обладают Порогом урона. Это означает, что не все атаки или эффект способны повредить
их достаточно — крепкая чешуя или массивная замковая кладка. Порог урона всегда имеет значение. Если после
применения всех иных модификаторов урон, который должен быть нанесён цели меньше порога урона, то этот урон не
наноситься вовсе, а если больше, то порог урона не срабатывает
         Например, если существо атакует каменную стену замка, которая обладает порогом урона 10, то чтобы стена
потеряла хиты атака должна нанести хотя бы 11 урона. В таком случае стена получает 11 урона как обычно, а если бы урон
был лишь «9», то атака не возымела бы эффекта.
Формации.
Порядок получения урона [Lich]
Когда все модификаторы урона учтены остаётся только правильно их рассчитать. Соблюдайте следующий порядок
нанесения урона:
         0) У нели нет иммунитета к этому типу урона? Если нет, то продолжайте
         1) Совершите бросок урона, учитывая проваленные или успешный спасбросок, округлите вниз, если нужно.
         2) Примените Слабость
         3) Примените Поглощение урона
         4) Примените Уязвимости цели
         5) Примените Сопротивление цели, как обычно округлите вниз, если нужно.
         6) Проверьте Порог урона цели
         7) Нанесите итоговое число урона.
Падение до нуля хитов
Когда количество хитов существа падает до 0, то оно либо умирает мгновенно, либо теряет сознание, как объяснено ниже.
Мгновенная смерть
Основные способы мгновенной смерти существа:
         Смерть монстра. Монстр умирает мгновенно, как только его хиты достигают 0, хотя Мастер может проигнорировать
это правило для конкретного монстра и рассматривать его как персонажа.
         Максимум хитов 0. Существо умирает, если его максимальный запас хитов достигает 0. Некоторые эффекты
истощают жизненную энергию, уменьшая максимальный запас хитов существа.
         Колоссальный урон. Когда урон снижает количество хитов персонажа до 0 и остаётся нанесённый урон, то
персонаж умирает, если оставшийся урон равен или превышает его максимальный запас хитов. Например, если у вашего
персонажа максимум 12 хитов, в данный момент у него 6 хитов, и он получает 18 урона, персонаж падает до 0 хитов, но
остаётся 12 урона. Персонаж умирает, так как 12 урона равно его максимальному запасу хитов
Смерть персонажа
Если ваш персонаж умирает, то другие могут найти магический способ воскресить его, например, используя заклинание
Низшее воскрешение. Или поговорите с Мастером о создании нового персонажа для присоединения к группе.
Смерть
Мёртвое существо не имеет Хитов и не может их восстановить, если оно не будет сначала воскрешено магией, такой как
заклинания Возрождение [Revivify] или Воскрешение [Resurrection]. Когда такое заклинание накладывается, то дух не знает,
кто его накладывает, но может отказаться. Если существо не было возвращено к жизни спустя минуту после смерти, то душа
мёртвого существа начинает покидать родной план бытия и отправляет в загробный мир. (См сложности воскрешения).
Различные эффекты или магические предметы могут влиять на состояние души. Если она не свободна, то воскрешение будет
невозможно.
         Если существо возвращается к жизни, то эффект воскрешения определяет текущее количество его Хитов. Если не
указано иное, то существо возвращается к жизни с любыми состояниями, магическими эффектами или проклятиями,
которые действовали на него во время смерти, если продолжительность этих эффектов ещё не истекла. Если существо
умерло с любым количеством степеней истощенного, то оно возвращается с потерей одной степени истощенного. Если
существо было настроено на один или несколько
магических предметов, то оно теряет настройку на них.
Потеря сознания
Если ваши хиты опустились до 0, но вы не умерли мгновенно, то вы становитель Бессознательным до тех пор, пока не
восстановите любое количество хитов. Вам также придётся делать спасброски от смерти (см. ниже).
Спасброски от смерти
Каждый раз, когда вы начинаете свой ход с 0 хитов, вы должны сделать спасбросок от смерти, чтобы определить,
приближаетесь ли вы к смерти или цепляетесь за жизнь. В отличие от других спасбросков, этот не связан с характеристикой.
Теперь вы в руках судьбы
         Три успеха/провала. Бросьте 1к20. Если выпадает 10 или больше, то вы преуспеваете. В противном случае вы
терпите неудачу. Сам по себе успех или провал не имеет эффекта. После третьего успеха вы стабилизируетесь и обнуляете
количество успехов. После третьего провала вы умираете. Успехи и провалы не обязательно должны быть подряд; ведите
учёт и успехов, и провалов, пока не наберёте три одинаковых результата.
         Восстановление спасбросков смерти. Вы можете восстанавливать все спасброски от смерти совершив 10-
минутный перерыв.
         Если вы погибли из-за трёх провалов, то возвращение к жизни также восстановит вам один проваленный
спасбросок. Также некоторые заклинания могут также восстановить вам спасброски от смерти.
         Результата «1» или «20». Когда вы выбрасываете 1 на к20 для спасброска от смерти, то вы получаете
два провала. Если вы выбрасываете 20 на к20, то вы восстанавливаете 1 хит.
         Урон при 0 хитов. Если вы получаете урон, имея 0 хитов, то вы получаете провал спасброска от смерти. Если урон
является критическим попаданием, то вы получаете два провала вместо одного. Если урон равен или превышает ваш
максимальный запас хитов, вы умираете.

Пространство
Пространство — это область, которую существо, объект или эффект «занимает» на поле боя (хотя может использоваться не
только там). «Пространство» используется для расчёта расстояний, столкновений и взаимодействия существ друг с другом.
Так как во время сражения игра происходит на карте с квадратной сеткой, то один квадрат пространства это куб 5х5х5
футов.
Свободное пространство
Пространство является свободным, если в нем нет существ и оно не полностью заполнено объектами.
Занятое пространство
Пространство считается занятым, если в нём находится существо или если оно полностью заполнено объектами.
Смежное пространство [Lich]
Пространство считается смежным, если оно находится непосредственно рядом с указанным существом или объектом — то
есть граничит с ним по длине ребра его пространства или угла квадрата его пространства. Проще говоря — пространство
вокруг существа. Если всё смежное пространство считается Занятым, то смежным становиться ближайшее свободное
пространство.

Области воздействия
Описание многих заклинаний и других особенностей указывает, что у них есть область действия, которая, как правило,
имеет одну из шести форм: Конус, Цилиндр, Линия, Куб, Эманация, Сфера.
         Область действия имеет исходную точку — место, откуда исходит энергия эффекта. Правила для каждой формы
указывают, как позиционировать её исходную точку. Если все прямые линии, исходящие от исходной точки к месту в
области действия, заблокированы, это место не включается в область действия.
         Чтобы заблокировать линию, преграда должна обеспечивать Полное Укрытие. Если создатель области действия
размещает её в невидимой точке, и между создателем и этой точкой находится преграда, такая как стена, то исходная точка
возникает на ближайшей стороне преграды.
         Если игра происходит на сетке, то исходная точка должна находиться на углу, пересечении клеток.
Конус
Конус — это область действия, которая распространяется прямыми линиями от исходной точки в направлении, выбранном
его создателем. Ширина конуса в любой точке вдоль его длины равна расстоянию от этой точки до исходной точки.
Например, конус имеет ширину 15 футов в точке, находящейся на расстоянии 15 футов от исходной точки. Эффект,
создающий конус, указывает его максимальную длину. Исходная точка конуса не включается в область действия, если
создатель не решит иначе.
Цилиндр
Цилиндр — это область эффекта, которая распространяется по прямым линиям от исходной точки, расположенной в центре
верхней или нижней круглой части цилиндра. Эффект, создающий цилиндр, указывает радиус основания цилиндра и его
высоту. Исходная точка цилиндра включена Урон в область эффекта.
Линия
Линия — это область воздействия, которая простирается от исходной точки по прямому пути на расстояние своей длины и
охватывает область в стороны, определяемую её шириной. Эффект, создающий линию, указывает её длину и ширину.
Исходная точка линии не включается в область действия, если её создатель не решит иначе.
Куб
Куб — это область эффекта, которая распространяется по прямым линиям от исходной точки, расположенной на любой из
граней куба. Эффект, создающий куб, указывает его размер, который равен длине каждой стороны. Исходная точка куба не
включается в область эффекта, если создатель не решит иначе.
Сфера
Сфера — это область эффекта, которая распространяется по прямым линиям от исходной точки во всех направлениях.
Эффект, создающий сферу, указывает расстояние её распространения, как радиус сферы. Исходная точка сферы включена в
её область эффекта.
Эманация
Эманация — это область эффекта, которая распространяется прямыми линиями от существа или объекта во всех
направлениях. Эффект, создающий эманацию, указывает расстояние, на которое оно распространяется.
        Эманация движется вместе с существом или объектом, который является его источником, если только это не
мгновенный или стационарный эффект.
        Источник эманации (существо или объект) не включается в область эффекта, если его создатель не решит иначе.


Социальные взаимодействия
Этот раздел описывает механики общения с ПМ (Персонажем мастера), влияния на их мнение и взаимодействия с
фракциями. Здесь представлены правила, определяющие, как персонажи могут завоёвывать доверие, вызывать враждебность
или влиять ПМ действовать в их интересах.
         Социальный конфликт. В настольно ролевой игре важны не просто разговоры, а конфликты, меняющие
окружение и персонажей. Как и в бою, где сталкиваются клинки и пули, социальное взаимодействие становится
конфликтом, когда сталкиваются интересы, убеждения и цели. Любая беседа может перерасти в конфликт.
                                 Когда возникает социальный конфликт?
    •    Есть сопротивление — ПМ не хочет помогать, у него есть свои мотивы.
    •    Есть риск провала — если слова персонажей не сработают, последствия изменят ход истории.
    •    Есть последствия — результат разговора влияет на персонажей, мир или приключение в целом..
         Просто купить меч у кузнеца — не конфликт. Уговорить кузнеца продать запрещённое оружие, когда он
подозревает, что оно попадёт не в те руки — это социальный конфликт. Простая беседа не становится конфликтом сама по
себе – механика нужна, когда есть риск, сопротивление или значимые последствия.
                             Социальный конфликт — напряжённая сцена
        Хороший социальный конфликт – это драма, развитие и изменение.
    •   Не просто «вы уговариваете барона», а «барон подозревает заговор и боится за свою власть».
    •   Не просто «вы запугиваете наёмника», а «наёмник зол, потому что боится вас меньше, чем своего
        работодателя».
        Если взаимодействие не создаёт напряжённой сцены — оно чаще всего не требует каких либо механик.
                       Социальный конфликт должен двигать историю вперёд
Важно не просто “Выигрывать” социальные сцены, а делать их интересными. Даже если персонажи не добиваются своего
сразу, конфликт может оставить зацепку для будущих событий:
    • Они получают информацию (барон боится мятежа).
    • Они создают новую проблему (наёмник позже выдаст их).
    • Они изменяют расклад сил (ПМ теперь в сомнениях).

         Конфликт должен иметь последствия. Если провал не влечет последствий, сцена теряет смысл. Если ПМ не меняет
позицию, но в результате игроки получили новые цели, конфликт был полезен и даже, если конфликт провалился, но провал
привёл к новым угрозам или неожиданным альянсам, то игра может становить глубже.
                      Масштаб конфликта должен соответствовать этапу игры
Как и в бою, где на 1-м уровне персонажи сражаются с бандитами, а на 10-м с архидемонами, социальные конфликты тоже
должны развиваться и становиться сложнее.
         Что это значит?
1. На ранних уровнях (первый этап, 1–4 уровни) — локальные проблемы.
     • Персонажи договариваются с деревенским старостой, чтобы он позволил им переночевать.
     • Уговаривают кузнеца починить их меч без предоплаты.
     • Выясняют, кто из двух караванщиков врёт.
2. На средних уровнях (второй этап, 5–10 уровни) — более сложные вопросы.
     • Персонажи участвуют в политических интригах между знатными домами.
     • Договариваются с контрабандистами о поставке оружия в осаждённый город.
     • Ведут переговоры с орденом чародеев, чтобы тот не вмешивался в их миссию.
3. На высоких уровнях (третий и четвёртый этапы, 11-20 уровни) – глобальные интриги и дипломатия
     • Персонажи убеждают короля начать или прекратить войну.
     • Переговариваются с богами или древними существами.
     • Манипулируют местными фракциями, чтобы изменить баланс сил в государстве.
         Почему это важно?
         Если конфликты не растут в масштабе, они становятся неинтересными. На 1-м уровне уговорить стражника
закрыть глаза на контрабанду — важная сцена. Но если на 10-м уровне варвар может просто убить всех в таверне за два
удара, убеждать трактирщика не поднимать цену на пиво — уже бессмысленно. Здесь персонаж легко добивается того чего
он хочет, но последствия таких действия и их масштаб уже совсем другой вопрос.
         Как масштаб конфликтов растёт естественно?
1. Чем сильнее персонажи, тем сильнее противники (в том числе социальные).
     • На 1-м уровне игроки могут запугать обычного разбойника.
     • На 8-м уровне запугивание уже бесполезно против короля, у которого армия.
     • На 17-м уровне даже боги не боятся игроков, и нужен другой подход.
2. Выше ставки и последствия.
     • На 1-м уровне провал переговоров – это драка с наёмниками.
     • На 8-м уровне провал – это война между городами.
     • На 17-м уровне провал – это конец мира.
3. Меняется форма конфликтов
     • На низких уровнях — это личные переговоры и небольшие интриги.
     • На средних уровнях — это игра на уровне фракций и внедрение в общую обстановку.
     • На высоких уровнях – манипуляция мирами, богами и историями.

         Социальные конфликты должны становиться масштабнее, иначе они перестанут быть вызовом.. Если на 1-м уровне
персонажи уговаривают деревенского старосту дать им лошадей, то на 10-м уровне они уже должны убеждать герцога, а на
20-м – решать судьбу целых цивилизаций на божественном суде.

Шкала отношений ПМ
Отношения персонажей с ПМ — это важный элемент игры, влияющий на сюжет, доступные ресурсы и взаимодействие с
миром. Однако не каждое взаимодействие требует механического отслеживания отношений. Шкала отношений
используется в тех случаях, когда взаимодействие с ПМ имеет последствия и может изменяться в зависимости от действий
персонажей.
        Структура шкалы отношений. Шкала измеряется по шкале от -2 до +2, где каждое значение отражает степень
расположенности ПМ к персонажам.
 Значение                                                   Описание

     -2      Враждебность – ПМ ненавидит персонажей, может активно противодействовать, предавать, заманивать в
             ловушку или пытаться убить.

     -1      Недоверие – ПМ не расположен к персонажам, может намеренно вводить в заблуждение, требовать
             дополнительные гарантии или отказывать в помощи.

     0       Нейтралитет – ПМ не имеет сильного мнения о персонажах, взаимодействует с ними без предвзятости, но и
             без особого желания помогать.

    +1       Дружелюбие – ПМ уважает персонажей, может предложить услуги или помощь, но с определёнными
             условиями.

    +2       Союз – ПМ готов рисковать ради персонажей, оказывает значительную поддержку, может быть надёжным
             союзником.
         Когда шкала применяется? Шкала отношений используется только тогда, когда это действительно влияет на
игровой процесс.
    • Когда ПМ является ключевым персонажем и его отношение влияет на сюжет.
    • Когда персонажи строят долгосрочные отношения (например, дипломатия, найм союзников).
    • Когда поведение игроков может изменить мнение ПМ о них.
         Пример:
    • Персонажи спасли деревню от набега – староста становится дружелюбным (+1).
    • Персонажи не выплатили долг ростовщику – он теперь недоволен (-1).
    • Персонажи предали своего союзника – он становится враждебным (-2).
         Если ПМ случайный трактирщик, которого персонажи увидят один раз – шкала не нужна, достаточно просто
решить его реакцию на основе ролевой игры. Но следуя принципу социальных конфликтов — нужно быть готовым
прибегнуть к шкале, когда персонаж становиться важным.
         Где учитываются цифры? Цифры шкалы отношений – это ориентир для ведущего, который помогает быстро
определить реакцию ПМ и последствия взаимодействий. Чем выше дружелюбие, тем охотнее ПМ идёт на контакт, тем легче
получить помощь или выгоду. Враждебные персонажи, наоборот, могут завышать цены, отказывать в услугах,
препятствовать действиям игроков или даже строить козни.
         Отношение может влиять на стоимость товаров, доступ к редким ресурсам, уровень доверия и готовность ПМ
рисковать ради персонажей. Союзники (от +1 и выше) могут помогать в бою, предоставлять убежище, раскрывать тайные
сведения, а нейтральные или враждебные ПМ, напротив, могут требовать дополнительную мотивацию, избегать контактов
или даже предавать в критический момент. На уровне фракций шкала отношений определяет, готовы ли организации
сотрудничать с персонажами, игнорировать их или объявить врагами.

Бросок на реакцию
Броски на реакцию используются, когда персонажи впервые взаимодействуют с ПМ, и его отношение к ним заранее не
определено. Это помогает ведущему быстро решить, как ПМ изначально воспримет героев, не привязываясь к заранее
прописанным характеристикам.
        Для броска на реакцию используется 2к6 + модификаторы, где конечный результат определяет реакцию ПМ:
    • 3 и менее: Враждебность (-2)– ПМ активно противостоит персонажам, может лгать, ставить палки в колёса или
        даже атаковать.
    • 4–6: Недоверие (-1) – ПМ не расположен к разговору, может сомневаться, требовать залог или отказываться
        помогать.
    • 7–9: Нейтралитет (0) – ПМ воспринимает персонажей без предвзятости, ведёт себя сдержанно и нейтрально.
    • 10–11: Дружелюбие (+1) – ПМ изначально расположен к взаимодействию, готов помочь, но ожидает чего-то
        взамен.
    • 12 и более: Союз (+2) – ПМ сразу доверяет персонажам, может предлагать помощь и даже рисковать ради них.
Модификаторы броска. В зависимости от ситуации Мастер может добавлять модификаторы:
    • +1 или +2 если у персонажей высокая харизма, хорошая репутация или они имеют с NPC общие интересы.
    • -1 или -2 если персонажи известны дурной славой, принадлежат к враждебной фракции или выглядят угрожающе.
Когда применять броски на реакцию?
    • При первом контакте с ПМ, если его отношение заранее не определено.
    • При встрече с персонажами, у которых нет сильных причин сразу помогать или враждовать.
    • В случайных встречах во время путешествий или исследования.
Когда броски не нужны?
    • Если ПМ уже знаком с персонажами и у него есть зафиксированное отношение в шкале.
    • Если ПМ имеет конкретную мотивацию, влияющую на отношение (например, королевский стражник не станет
        союзником по воле куба).
    • Если контекст сцены однозначно определяет реакцию, и бросок будет лишним.
                              Интересные взаимодействия по воле случая
Рассмотрим подробней элемент случайности в ходе истории. Бросок отношений служит началом сцены и Мастер обычно
добавляет контекста почему всё обернулось именно так — может быть персонаж готов стать союзником (+2) потому что он
сам Табакси и среди персонажей тоже есть Табакси? Или же ПМ жрец найдёт взглядом на другом жреце символ бога
смерти, что насторожит его (-1).
         Наконец, иногда подобные броски могут создавать ситуации о которых мастер бы никогда и не подумал.
Рассмотрим пример выше, когда бросок не нужен: “Если ПМ имеет конкретную мотивацию, влияющую на отношение
(например, королевский стражник не станет союзником по воле куба)”. Здесь Мастер всё же может совершить бросок, чтобы
создать персонажа, объяснение мотивации которого может стать интересной частью истории.

*Изменение отношений ПМ
Шкала отношений с ПМ не статична – персонажи могут менять отношение ПМ к себе в зависимости от своих действий,
решений и поступков. Мастер может изменять шкалу на +1 или -1, если персонажи совершают значимые поступки. Более
резкие скачки (+2 или -2) происходят только при критических изменениях в динамике отношений.

*Фракции и социальные отношения
Исследование
В этом разделе описаны термины и механики, которые используются во время исследования
Ход исследования
Ход исследования — это единица времени, используемая для структурирования действий персонажей вне боя,
преимущественно при передвижении и исследовании подземелий, руин и других опасных локаций. Один ход исследования
обычно равен 10 минутам игрового времени для подземелий и закрытый областей и 1 часу для более открытых областей.
        За один ход исследования группа может совершить одно значимое действие: осмотреть комнату, поискать ловушки
или тайники, попытаться взломать дверь, провести краткое обсуждение плана, заняться лечением лёгких ран или
использовПолевой переписчик. Вы можете совершить 10-минутный перерыв, чтобы сделать
аккуратную копию текста объёмом до 1 страницы или составить короткий официальный документ
(расписка, приказ, письмо, пропуск). Если документ имеет ранг не выше ранга ваших инструментов,
мастер обычно не требует проверку; иначе совершите проверку Интеллекта (Инструменты
каллиграфа).ать заклинания, не требующие длительной подготовки.
         По прошествии каждого хода исследования Мастер отслеживает расход ресурсов (например, времени горения
факела, длительность заклинаний), а также может совершать проверки на случайные встречи или другие события.


Игровые механики
Ранги [Lich]
Ранг — это универсальная числовая шкала от 0 до 10, которая определяет и обобщает мощь, влияние и сложность чего-либо
на континенте и части за его пределами. Ранг может при желании применятся ко всему, начиная от персонажей, фракций и
городов, заканчивая заклинаниями и даже заданиями.
         Ранг определяет уровень доступа, опасности и возможностей. Не всегда Ранг называется «именно рангом», но
вопрос о том какой ранг у чего-то всегда быстро позволит определить возможности в определённом месте или у
определённых личностей. Обычно Ранги используют:
     • Для персонажей — их сила, навыки и статус в мире.
     • Для фракций — влияние организации и её способность действовать.
     • Для городов (Уровень урбанизации) —покупка-продажа товаров и услуг, доступные технологии.
     • Для государств — их мощь, стабильность и политическое влияние.
     • Для заданий и угроз — сложность, масштаб событий, противников.
     • Для магии и предметов — уровень свитков, заклинаний, зелий, магических предметов
         Ключевая мысль всех этих рангов — они в обычных условиях соотносятся между собой. Что это значит?
     • Город с УУ 4 торгует предметами до 4-го ранга. Это означает, что обычно у вас не получится купить здесь свиток
         заклинания 5-го уровня или зелье 8-го уровня. Это же означает что и покупателей для таких зелий не найдётся —
         люди слишком бедны для подобного.
     • Фракция 7-го ранга способна влиять на события 7-го уровня и ниже. В этой фракции (за исключением лидера,
         обычно он на один ранг выше) нет существ выше 7-го ранга и используют они предметы и магию вплоть до 7-го
         уровня.
     • Монстры 3-го ранга станут угрозой именно для городов с УУ 3 и для сражения с ними будет отправлена группа
         авантюристов 3-го ранга. Обычно группа рангом ниже не сможет справиться с такой задачей без серьёзной
         подготовки.

Фракция [Lich]
Условная единица объединенная одной идеей или общей целью под предводительством лидера называется фракцией. У
каждой фракции есть:

Окружение [Lich]
Если существо и как минимум один его союзник смежны с врагом и находятся на противоположных сторонах или углах
пространства врага, то враждебное существо становится окружённым.
         Если сомневаетесь в том, окружают ли два существа врага на поле, проведите воображаемую линию между
центрами пространств существ. Если эта линия пересекает противоположные стороны или углы пространства врага, этот
враг окружён.

Героическое вдохновение [Lich]
Если не сказано обратного, то каждый участник стола (В том числе мастер) получает в начале сессии в распоряжение
героическое вдохновение, если пришёл на игру до начала заявленного времени сессии или предупредив остальных о
подобном.
         Героическое вдохновение можно использовать следующим образом:
         1) Перебросить любой брошенный куб (кроме кубика к100), будь то бросок урона, проверка характеристики или
спасбросок от смерти.
         2) Вместо повторного броска, вдохновение можно использовать, чтобы добавить к одному к20-тесту +10 к
результату, потенциально превращая провал в успех.
         3) Персонаж может преодолеть свои пределы на мгновение, изменяя форму заклинания или делая то, что в
обычных условиях было бы практически невозможно. Обычно подобные действия требуют проверок Базовой
характеристики или спасбросков Телосложения, но даже при провале у вас выйдет сделать задуманное, но последствия
могут прийти незамедлительно.
         4) Изменить одно событие из недавнего прошлого, которое вы забыли и которое может повлиять на настоящее —
использование умения, перемещение вашего персонажа, чтобы он был в радиусе умения союзника. Мастер принимает
итоговое решение можно это сделать или нет.

        Если игрок ещё не потратил вдохновение, то он может заявить, что передаёт своё вдохновение тому, кто его уже
потратил. Это можно совершить даже после совершения броска куба. Вдохновение за отыгрыш не работает с этим правилом.

Опыт [Lich]
Игры происходят с опытом. Опыт выдается за сюжетные вехи.
         Если какой-то эффект, заклинание или предмет ссылается на стоимость в опыте, то это работает как с созданием
магических предметов:
         Опыт для создания. Теперь, персонаж для создания магического предмета должен заплатить такую же сумму в
опыте, которую он платит в золоте для обычных, необычных и редких предметов и половину для очень редких и
легендарных . Персонаж не может создать магический предмет, если это приведёт его до снижения уровня. Если предмет
создают больше одного персонажа, то опыт должен заплатить только один из них
         Опыт для отстающих. Если существо отстаёт от среднего опыта группы, то оно получает на 10% больше опыта
пока не догонит по опыту группу. Существо таким образом не сможет получить опыт, что позволит вырваться ему вперёд по
опыту. Например, существо отстаёт на 100 опыта от среднего опыта группы и, когда группа получает 2000 опыта из которых
дополнительно 200 опыта для отстающего существа, то оно получает лишь 100, что позволит догнать группу.

Частичный успех [Lich]
Когда персонаж проваливает проверку характеристики на 5 и менее, то мастер может предложить игроку частичный успех.
Персонаж может преуспеть в проверке, но с нюансом и осложнениями. Для взлома замка это может занять больше времени
и привести к сломанным инструментам, для разговора с наёмником выйти в плохие отношения и большую стоимость и тд.

Концентрация на эффекте [Lich]
Если какой либо эффект имеет в своём описании требование концентрации, то это именно концентрация, как на заклинании.

Решиться на неудачу [Lich]
Когда вы совершаете спасбросок, то можете добровольно провалить его. Также, когда по вам совершают атаку, то вы
можете решить, что атака попадает по вам, без броска кд.
         Это правило не работает, когда разум цели под контролем. Даже тогда последние отголоски воли говорят этого не
делать, чтобы сохранить себя в случае получения такого приказа.

Компетентность [Lich]
«Компетентность» — ваш бонус мастерства удваивается для всех проверок характеристик в которых вы Компетентны. Чаще
всего чтобы стать компетентным вам необходимо обладать соответствующим умением или особенностью расы.

Классы и архетипы
Полный заклинатель [Lich]
Полным заклинателем считается тот класс, который в своём развитии предполагает доступ к ячейкам 9-го уровня. Если
какой либо эффект требует, чтобы вы были Полным заклинателем, то это означает, что ваши уровни Полного заклинателя
среди классов, которые могут накладывать заклинания должны быть преобладающими. Например, если вы Воин 12,
Следопыт 4 и Волшебник 4, то вы можете выбрать быть Полным заклинателем или Половинным, когда возникнет такая
необходимость, так как уровней Следопыта столько же, сколько и уровней Волшебника.
Половинный заклинатель [Lich]
Половинный заклинателем считается тот класс, который в своём развитии предполагает доступ только к ячейкам 5-го
уровня. Если какой либо эффект требует, чтобы вы были Половинным заклинателем, то это означает, что ваши уровни
Половинного заклинателя преобладающие среди классов, которые могут накладывать заклинания должны быть
преобладающими. Как в примере выше: если вы Воин 12, Следопыт 5 и Волшебник 3, то вы считаетесь именно Половинным
заклинателем так как уровней Следопыта больше, чем уровней Волшебника. Если раньше вы могли выбрать Полного
заклинателя, то теперь такого выбора не стоит вовсе.
Преобладающий класс [Lich]
Преобладающим считается тот класс, уровней в котором у персонажа больше, чем в любом другом классе. Это определение
используется, если какой-либо эффект или умение ссылается на ваш «преобладающий класс».
         Если два или более классов имеют одинаковое количество уровней (4–4, 10–10), вы должны выбрать один из них в
качестве преобладающего. Этот выбор делается один раз при первом возникновении необходимости определить
преобладающий класс и сохраняется до тех пор, пока ситуация не изменится (например, вы не получите новый уровень в
одном из классов).
    • Если вы Жрец 7, Колдун 5 и Воин 4, то ваш преобладающий класс — Жрец.
    • Если вы Плут 5, Следопыт 5 и Колдун 4, вы должны выбрать между Плутом и Следопытом. Выбранный класс
         будет вашим преобладающим классом до изменения распределения уровней.
Уровень заклинателя [Lich]
Уровень заклинателя это термин, который используется при определении сложности некоторых проверок, а также при
определении доступных ячеек при использовании мультиклассирования. Чтобы определить ваш уровень заклинателя сложите
все уровни ваших классов, являющихся полными заклинателями, половину уровней половинных заклинателей и треть уровней
классов, которые предоставляют заклинания таких как плут мистический ловкач. Итоговое число ваш уровень заклинателя.
         Уровень заклинателя чудовища обычно указан в описании его особенности «Использование заклинаний». Если вам
необходимо определить уровень заклинателя для заклинания, но у существа нет этой особенности и нет уровней заклинателей,
то для уровня заклинателя используйте удвоенный уровень ячейки заклинания.


Отдых и простой
10-минутный перерыв [Lich]
Некоторые умения классов, черты или любые другие особенности могут нести формулировку звучащая как сделать что-то,
например, тренироваться, отдохнуть или медитировать, за 10 минут. Во время этого периода персонаж должен находится в
спокойных условиях и тратить действие каждый свой ход.
         Если текст некоторых особенностей говорит о том, что вы можете восстановить их, когда завершите короткий
отдых, то вместо этого вы можете восстановить их на 10-минутном перерыве.
         Используя это правило, мы не используем Короткие отдыхи, вместо этого персонаж может совершить 10 минутный
перерыв и бросить 1 кость хитов, добавить к ней модификатор Телосложения и восстановить получившееся количество
хитов. Если какие либо особенности позволяют вам потратить дополнительную кость хитов во время отдыха, эти кости
суммируются.

Обучение [Lich]
Новая механика описанная в разделе Путешествия. С помощью неё можно обучиться новым языкам, оружию или же целым
навыкам, а особенно умным персонажам удастся завладеть и Компетентностью.

Уровень урбанизации [Lich]
Понятие, которое используется, чтобы описать технологическое развитие города или же общины. Уровень урбанизации
прямо влияет на доступную в городе деятельность во время простоя.
         Технологический прогресс по-разному сказался на различных местах по всему континенту. В зависимости от
уровня урбанизации меняются города, доступные варианты деятельности во время простоя и снаряжения для покупки.
         Всего существует 9 уровней урбанизации:


                    УУ                      Описание                      Кость Торговых запасов

                     0        Стоянка, лагерь, временное поселение                    -

                     1            Деревня, небольшое поселение                        к2

                     2      Посёлок, малая крепость, торговая деревня                 к4

                     3             Малый город, центр региона                         к6

                     4        Крупный город, важный торговый узел                     к6
                     5     Метрополия, крупный экономический центр                   к8

                     6               Технологический центр                           к8

                     7     Самые знакомые города, малые школы магии                  к10

                     8    Столица государства, крупнейшие школы магии                к10

                     9            Столица крупного государства                       к12


         Так, например, вы не сможете без дополнительных приготовлений найти кузницу в деревне со 2-м уровнем и
создать там предмет, требующий 5-го уровня — в этих местах просто нет подходящих инструментов.

Торговые запасы [Lich]
В зависимости от уровня урбанизации города разняться и возможности, которые город предоставляет авантюристов.
Торговые запасы это упрощённый вариант работы с редкими материалами, магическими предметами и различными
алхимическими товарами.
         Покупка. Когда персонаж покупает что либо в городе или в пределах его зоны влияния, то мастер может
попросить совершить бросок кости Торговых запасов с соответствующим модификатором. Это кубик к2–к12. При
результате «1» или меньше кость запасов уменьшается на одну категорию. Если кость уже была к4, то это значит, что в
городе больше не осталось редких предметов.
         Если персонаж покупал определенный предмет и это привело к уменьшению кости торговых запасов, то копий
этого предмета до восстановления кости в этом месте подобный предмет больше не выйдет.
         Продажа. Когда персонаж занимается продажей таких же предметов, то это положительно сказывается на
различных торговцах, которые не прочь посетить город. Персонаж после своего простоя должен совершить бросок кости
Торговых запасов и при максимальном результате на кости, например «8» для к8 она увеличивается на одну категорию.
Такой способ не позволит вернуть кость к4, если она уже израсходована.

        Кость торговых запасов обычно возвращается к своему значению через месяц после того как были совершены
крупные покупки — действия персонажей. Кость также может меняться в зависимости от различных событий вроде
фестивалей или голодных сезонов. Также из-за этих факторов Мастер может решить, что бросок кости торговых запасов
совершается с преимуществом или помехой.
                         Модификаторы броска Кости торговых запасов
                                              Модификатор                 Значение

                                      Покупка необычного предмета             -1

                                        Покупка Редкого предмета              -3

                                     Покупка Очень редкого предмета           -6

                                  Принадлежность к разумным племенам          -1

                                   Принадлежность к мифическим расам          -2


Усовершенствование [Lich]
Ребрея обладает богатым запасом руд и материалов с чудесными свойствами. Каждый приключенец может
усовершенствовать своё снаряжение.


Размеры существ [Lich]
Каждое существо в сражении занимает какое-то пространство. Иногда предметы используют эти же категории размеров. В
приведённой ниже таблицы указано:
    • Какое пространство занимает каждый из существующих размеров.
    • Его потребность в еде и воде, подробнее в разделе Путешествие.
    • Как меняется вес существа по отношению к средним существам.
    • Модификаторы КД существа. Так изменяется КД существа, если оно принимает соответствующий размер. КД всех
        монстров учитывает этот модификатор, но если его размер меняется, то примените соответствующие изменения.
    •   Модификаторы проверок Силы.
    •   Модификаторы проверок Ловкости.
    •   Досягаемость рукопашных атак.
                                               Размеры существ
   Размер       Пространство      Потребность     Потребность      Мод.    Мод.      Мод.          Мод.       Дос.
  существа                           в еде          в воде         веса    КД      проверок      проверок
                                                                                     Сил           Лов

 Крошечный      2,5 х 2,5 футов      ¼ фунта        ¼ галлона      х 1/4    +2         -2           +2          0
                                                                                                              футов

  Маленький       5 х 5 футов        1 фунт          1 галлон      х 1/2    +1         -1           +1          5
                                                                                                              футов

   Средний        5 х 5 футов        1 фунт          1 галлон       х1      0          0             0          5
                                                                                                              футов

   Большой       10 х 10 футов       4 фунта         4 галлон       х8      -1        +1            -1         10
                                                                                                              футов

  Огромный       15 х 15 футов      16 фунтов       16 галлона     х 64     -2        +2            -2         15
                                                                                                             футов.

  Громадный      20 х 20 футов      64 фунта        64 галлона     х 512    -3        +3            -3         20
                  или больше.                                                                                 футов


                                  Размер существ при игре на сетке




Пространство [PHB]
Указанное пространство это площадь, контролируемая существом в бою, а не его габариты. Например, большинство
существ Среднего размера вовсе не 5 футов в ширину, но именно такое пространство в ширину они контролируют. Если
хобгоблин Среднего размера стоит в дверном проёме шириной 5 футов, другие существа не могут проходить через него,
пока он не разрешит им.
         Пространство существа также отражает площадь, необходимую для эффективного сражения. Именно поэтому есть
предел количества существ, которые могут окружать другое существо. Если бойцы Среднего размера, только восемь из них
смогут окружить 5-футовое пространство своего противника. Из-за того, что существам большего размера требуется больше
пространства, ещё меньшее их количество может принимать участие в окружении. Если пять существ Большого размера
столпятся вокруг одного Среднего, больше ни для кого места не останется. И наоборот, одно Громадное существо может
быть окружено двадцатью существами Среднего размера.

Грузоподъемность [PHB+]
Размер существа влияет на его грузоподъемность. Существа большого размера могут тащить больше, а Крохотные существа
меньше. За каждую категорию размера выше Средней удвойте свою грузоподъёмность и вес, который можете толкать,
тянуть и поднимать. Для существа Крохотного размера уменьшите эти значения вдвое. В таблице ниже указаны итоговые
значения грузоподъемности для каждого значения Силы
                      Грузоподъемность существ
Сила   Крохотный   Маленький и средний   Большой   Огромный   Громадный

 1        7,5              15              30         60         120

 2        15               30              60        120         240

 3       22,5              45              90        180         360

 4        30               60              120       240         480

 5       37,5              75              150       300         600

 6        45               90              180       360         720

 7       52,5              105             210       420         840

 8        60               120             240       480         960

 9       67,5              135             270       540        1080

 10       75               150             300       600        1200

 11      82,5              165             330       660        1320

 12       90               180             360       720        1440

 13      97,5              195             390       780        1560

 14       105              210             420       840        1680

 15      112,5             225             450       900        1800

 16       120              240             480       960        1920

 17      127,5             255             510       1020       2 040

 18       135              270             540       1080       2160

 19      142,5             285             570       1140       2280

 20       150              300             600       1200       2400

 21      157,5             315             630       1260       2520

 22       165              330             660       1320       2640

 23      172,5             345             690       1380       2760

 24       180              360             720       1440       2880

 25      187,5             375             750       1500       3000

 26       195              390             780       1660       3120

 27      202,5             405             810       1620       3240

 28       210              420             840       1680       3360

 29      217,5             435             870       1740       3480
30             225                           450                         900              1800                 3600


 Перемещение [PHB]
 Вы можете проходить сквозь пространство невраждебных существ. Сквозь пространство враждебного
 существа можно пройти только если его размер как минимум на две категории больше или меньше вашего, например.
 Помните, что пространство других существ является для вас труднопроходимой местностью.
          Вне зависимости от того, дружественное существо или нет, вы не можете добровольно закончить перемещение в
 его пространстве.
          Если вы во время перемещения покидаете досягаемость враждебного существа, вы, как обычно,
 провоцируете атаку.

 Протискивание в меньшее пространство [PHB]
 Существо может протиснуться в пространство, достаточное для существа на одну категорию меньше
 его. Таким образом, Большое существо может протиснуться в проход шириной 5 футов. Протискиваясь, существо должно
 тратить 1 дополнительный фут за каждый фут перемещения, и совершает с помехой броски атаки и спасброски Ловкости.
 Броски атаки по существам, находящимся в тесном пространстве, совершаются с преимуществом.

 Размер оружия и снаряжения [Lich]
 Существа разного размера используют разное оружие. Кость урона такого оружия изменяется следующим образом:
            Пример оружия         Крошечный        Маленький   Средний    Большой     Огромный    Громадный

                 Кастет                 -              1         1к2           1к3       1к4          1к6

         Металлическая перчатка         1             1к2        1к3           1к4       1к6          1к8

                Кинжал                1к2             1к3        1к4           1к6       1к8          1к10

                 Копьё                1к3             1к4        1к6           1к8      1к10          1к12

              Длинный меч             1к4             1к6        1к8           1к10     1к12          2к6

                 Глефа                1к6             1к8        1к10          1к12      2к6          2к8

                 Секира               1к8            1к10        1к12          2к6       2к8          2к10

             Двуручный меч            1к10           1к12        2к6           2к8      2к10          2к12


          Категория размера оружия это не тоже самое, что размер объекта, она рассчитывает именно размер
 предполагаемого владельца. Существо может эффективно использовать только оружие своего или меньше размера, иначе
 оно считается импровизированным оружием. Исключением служит оружие среднего размера для маленьких существ. Они
 могут использовать его свободно за исключением «Тяжелого» оружия.
          Вес и цена снаряжения всегда указывается для средних существ. За каждую категорию размера увеличивайте или
 уменьшайте стоимость снаряжения в полтора раза и вес в два раза. Например, громадные латы будут стоить 5 062,5 зм и
 весить 520 фунтов.


 Постоянные и временные эффекты
 Эффект — это любое изменение, которое влияет на существо, область или объект во время игры. Эффекты могут быть
 вызваны заклинаниями, способностями, магическими предметами, условиями окружения или взаимодействием с другими
 существами.

 Виды эффектов
 Каждый эффект имеет определённую длительность, которая зависит от его продолжительности и то как другие способности
 взаимодействуют с ними.
 Мгновенный эффект
 Мгновенный эффект возникает и применяется сразу же после использования. Если в описании эффекта не описана
 длительность, то он Мгновенный. Последствия мгновенного эффекта нельзя рассеять потому что они происходят мгновенно.
Временный эффект
Временный эффект всегда в своём описании имеет длительность, через сколько он закончиться. Если такие эффекты могут
закончиться, то обычно об этом указано в описании эффекта либо другие способности могут прямо говорить о том, что они
способны закончить временные эффекты. Самый частый случай — рассеивание магии.
Постоянный эффект
Каждое умение, которое вы получаете в рамках своего класса это постоянный эффект. Любой подобный эффект не исчезнет
сам собой через какое-то время. Это возможно лишь при определённых условиях или частных случаях. Обычно постоянный
эффект нельзя рассеять никаким образом.
         Тем не менее постоянный эффект может не работать при каких-то условиях. Например, Аура защиты паладина не
будет активна, если он без сознания.

Состояния / Статусы
Ниже описаны состояния, с которые персонаж может столкнуться во время игры. Часть из них встречается чаще других, а
часть находиться здесь лишь для однообразия раздела. Состояния указаны в произвольном порядке частоты их важности.
         Все состояния пишутся с Большой буквы. Названия состояний могут склоняться и например, если в тексте будет
написано: “Существо становится Испуганным 5”, то речь идёт о одноимённом состоянии с значением 5, как будет указано
ниже.
         Каждое состояние это Временный эффект.
Окровавленный [Lich]
Любое существо становится окровавленным, если у него меньше половины хитов. Само по себе это состояние не несёт
каких либо эффектов, но на него могут ссылаться другие умения и особенности.
         Рекомендуется записывать свои хиты в формате «Максимальные хиты / Половина от максимальных хитов ».
Имейте в виду, что если ваши максимальные хиты меняются, то это также приводит к пересчёту половины ваших хитов
Окружённый [Lich]
         Существо начинает окружать других существ в начале своего хода, либо если в течении своего хода выполнит
условия окружения и заявит об окружении
   • Цель становиться в Открытой позиции. Это означает, что она получает штраф -2 к КД и спасброскам Ловкости.
   • Существо, которое имеет состояние Окружённый не может участвовать в окружении других существ.
Сбитый с ног / Лежащий ничком [PHB+]
   •   Сбитое с ног существо способно перемещаться только ползая, пока не встанет, прервав тем самым это состояние.
   •   Существо совершает с помехой броски атаки.
   •   Броски атаки по существу совершаются с преимуществом, если нападающий находится в пределах 5 футов от него.
       В противном случае дальнобойные атаки совершаются с помехой.
   •   Когда существо поднимается из положения ничком, то оно провоцирует атаки.
Схваченный [PHB]
   •   Скорость схваченного существа равна 0, и оно не получает выгоды ни от каких бонусов к скорости.
   •   Состояние оканчивается, если схвативший становится недееспособным.
   •   Это состояние также оканчивается, если какой-либо эффект выводит схваченное существо из зоны досягаемости
       того, кто его удерживает, или из зоны удерживающего эффекта. Например, когда существо отбрасывается
       заклинанием волна грома [thunderwave].
Отравленный [PHB]
   •   Отравленное существо совершает с помехой броски атаки и проверки характеристик.
Сдержанный [Lich]
Скорость Сдержанного существа уменьшается вдвое. Если состояние имеет значение, то вместо этого скорость уменьшается
на количество футов равное значению состояния. Если на вас воздействует несколько эффектов, которые делают вас
Сдержанным, то вы, как обычно, используется только сильнейший.
Испуганный [PHB+]
   •   Вы объяты страхом и вам трудно успокоиться. Испуг всегда имеет значение. Вы получаете штраф на броски атаки
       равный значению Испуга пока источник страха находится в вашем поле зрения.
   •   Вы не можете приблизиться к источнику страха ни на шаг, но можете пойти на это только в том случае, чтобы,
       например, обойти опасный угол.
   •   Если всё же какой-то эффект испуга не имеет значения, то запишите его равным половине БМа существа
       накладываемого эффект, но не меньше 2.
Невидимый [PHB+]
   •   Невидимое существо невозможно увидеть без помощи магии или особого чувства. С точки зрения скрытности
       существо считается сильно заслонённым. Местонахождение существа можно определить по шуму, который оно
       издаёт, или по оставленным им следам.
   •   Броски атаки по невидимому существу совершаются с помехой, а его броски атаки — с преимуществом.
   •   Если существо каким либо свойством раскрывает невидимое существо или видит его, например используя слепое
       зрение или заклинание Видение невидимого [See invisibility], то пока этот эффект действует — существо не
       получает преимущества от этого состояния.
Ослеплённый [PHB+]
   •   Ослеплённое существо ничего не видит и автоматически проваливает все Проверки характеристик, связанные со
       зрением.
   •   Цель совершает с помехой броски атаки.
   •   Цель считается Окружённой.
   •   Скорость цель уменьшается вдвое.
Недееспособный [PHB+]
   •   Недееспособное существо не может совершать любые виды действий и Реакции.
   •   Недееспособные существа автоматически проваливают проверки для сопротивления захвату или толчку.
   •   Существо теряет концентрацию на заклинании, если становится недееспособным.
   •   Если существо не подвержено действию этого состояния, то оно всегда считается Дееспособным.
Запутанный [Lich]
Когда цель запутана, её мысли не позволяют действовать разнопланово. Запунная цель в начале своего хода должна выбрать
что будет использовать: совершать Действие или Бонусное действие. Она может совершить только что-то одно из этих двух.
         Если в описании состояния говориться, что цель становиться Полностью запутанной, то это также означает, что в
начале хода цель должна решить, что будет использовать: совершать Действие или Бонусное действие, или Перемещение.
Она может выбрать только что-то одно из этих трёх.
Опутанный [PHB]
   •   Скорость опутанного существа равна 0, и оно не получает выгоды ни от каких бонусов к скорости.
   •   Броски атаки по такому существу совершаются с преимуществом, а его броски атаки — с помехой.
   •   Существо совершает с помехой спасброски Ловкости.
Бессознательный [PHB]
   •   Находящееся без сознания существо недееспособно, не способно перемещаться и говорить, а также не осознаёт своё
       окружение.
   •   Существо роняет всё, что держит, и падает ничком.
   •   Существо автоматически проваливает спасброски Силы и Ловкости. Броски атаки по существу совершаются с
       преимуществом.
   •   Любая атака, попавшая по такому существу, считается критическим попаданием, если нападающий находится в
       пределах 5 футов от него.
Ошеломлённый [PHB]
   •   Ошеломлённое существо недееспособно, не способно перемещаться и говорит, запинаясь.
   •   Существо автоматически проваливает спасброски Силы и Ловкости.
   •   Броски атаки по существу совершаются с преимуществом.
Парализованный [PHB]
   •   Парализованное существо недееспособно и не способно перемещаться и говорить.
   •   Существо автоматически проваливает спасброски Силы и Ловкости.
   •   Броски атаки по парализованному существу совершаются с преимуществом.
   •   Любая атака, попавшая по такому существу, считается критическим попаданием, если нападающий находится в
       пределах 5 футов от существа.
Истощённый [PHB]
    •   Истощение всегда имеет степень.
    •   Некоторые особые способности и опасности окружающей среды, такие как недоедание и длительное воздействие
        очень низких или высоких температур, могут стать причиной состояния, называемого истощением. Истощение
        делится на шесть степеней. Эффект даёт существу ту или иную степень истощения, согласно описанию.
                                  Степень    Эффект

                                  1          Помеха при проверках характеристик

                                  2          Скорость уменьшается вдвое

                                  3          Помеха при бросках атаки и спасбросках

                                  4          Максимум хитов уменьшается вдвое

                                  5          Скорость снижается до 0

                                  6          Смерть

Очарованный [PHB]
   •    Очарованное существо не может атаковать того, кто его очаровал, а также делать его целью умения или магического
        эффекта, причиняющего вред.
   •    Искуситель совершает с преимуществом все проверки характеристик при социальном взаимодействии с
        очарованным существом.
Оглохший [PHB]
   •    Оглохшее существо ничего не слышит и автоматически проваливает все проверки характеристик, связанные со
        слухом.
   •    Оглохшее существо никак не может определить Вербальный компонент заклинаний.
Окоченевший [Lich]
    •   Это состояние всегда имеет значение.
    •   Окоченевшее существо в свой ход, совершая атаки действиями может совершить меньше атак, чем обычно
        (минимум одну). Значение уменьшения определяет значение состояния.
Газообразный [Lich]
Существо и всё, что оно несёт и носит становится газообразным облаком, получая следующие преимущества:
   • Единственной скоростью перемещения становится скорость полёта 10 футов.
   • Существо может входить в пространство других существ, в её пространство могут входить и заканчивать там ход.
   • Сопротивление ко всему немагическому урону.
   • Совершает с преимуществом спасброски Силы, Ловкости и Телосложения.
   • Может проходить через небольшие отверстия до одного дюйма без протискивания.
   • Жидкости для существа считаются твердыми поверхностями.
   • Существо не может упасть и остается парить, даже если становится ошеломлённой или недееспособной.
   • Находясь в такой форме существо не может говорить и манипулировать предметами, и все предметы, которые она
       несёт или носит, нельзя ронять, использовать и вообще как-либо с ними взаимодействовать.
   • Существо не может накладывать заклинания.
   Если хиты существа опускаются до нуля, то оно возвращается в обычную форму, теряя это состояние.
Окаменевший [PHB]
   •    Окаменевшее существо, а также все немагические предметы, которые оно несёт или носит, трансформируется в
        твёрдое инертное вещество (как правило, в камень). Его вес увеличивается в 10 раз, и оно перестаёт стареть.
   •    Существо недееспособно, не способно двигаться и говорить, а также не осознаёт своё окружение.
   •    Броски атаки по существу совершаются с преимуществом.
   •    Существо автоматически проваливает спасброски Силы и Ловкости.
   •    Существо получает сопротивление ко всем видам урона.
   •    Существо получает иммунитет к ядам и болезням. Если яд или болезнь уже действовали на существо, их действие
        приостанавливается, но не исчезает.
Тошнота [Lich]
   •   Вы плохо себя чувствуете. Тошнота всегда имеет значение. Вы получаете штраф равный значению состояния на все
       ваши броски атаки, спасброски и ваш КС заклинаний уменьшается на это же значение. Когда у вас тошнота, вы не
       можете ничего добровольно глотать, включая эликсиры и зелья. Это не касается пищи и воды.
   •   Вы можете бонусным действием совершить проверку Телосложения Сл 10 + значение тошноты, уменьшая значения
       Тошноты на 1 при успехе. Вы также можете совершить эту проверку действием, уменьшая значение на 2 при успехе.
Ускорен [Lich]
Вы ускоряетесь. Некоторые эффекты, которые предоставляют это состояние могут предоставлять как все эффекты
перечисленные ниже, так и лишь выборочные, как и абсолютно новые. Обычно, если не сказано иного, то состояние
предоставляет:
   • Ваша скорость удваивается.
   • Существо получает ½ укрытия.
   • Существо становится Заряженным (Атака (одна атака оружием), Засада, Использование предмета, Отход или
       Рывок).
   • Если существо было временно «Замедлено», то наложивший состояние может решить, что существо перестанет
       быть таковым вместо того, чтобы получить состояние Ускорен.
Замедлен [Lich]
Вы замедлитесь. Некоторые эффекты, что накладывают это состояние могут давать как все эффекты перечисленные выше,
так и лишь выборочные, как и абсолютно новые:
    • Существо становиться Сдержанным.
    • Цель становиться в Открытой позиции. Это означает, что она получает штраф -2 к КД и спасброскам Ловкости.
    • Существо Запутано и не может использовать реакции.
    • Вне зависимости от умений и магических предметов, существо не может в свой ход совершать более одной атаки.
    • Если существо попытается активировать заклинание со временем накладывания 1 действие, бросьте к20. Если
        выпадет «11» или больше, заклинание не вступит в силу до его следующего хода, и в том ходу оно должно будет
        использовать действие для завершения заклинания. Если оно этого не сделает, заклинание будет потрачено.
    • Если существо было временно «ускорено», то наложивший состояние может решить, что существо перестанет быть
        таковым вместо того, чтобы получить состояние Замедлен.
Ослабленный [Lich]
   •   Ослабление всегда имеет значение. Значение силы ослабленного существа уменьшается на значение этого
       состояния.
Неуклюжий [Lich]
   •   Неуклюжесть всегда имеет значение. Значение Ловкости неуклюжего существа уменьшается на значение этого
       состояния.
Затихающий урон [Lich]
Особое состояние, которое всегда имеет значение и записывается в виде «Затухающий Тип урона Х(-Y)», где тип урона -
один из типов урона, а Х значение, которое существо получает в конце своего хода и Y число на сколько это значение
уменьшится после нанесения урона. После того как урон будет уменьшен до нуля, статус пропадёт. Например, существо
получило «Затихающий урон огнём 20(-5)» Это значит, что существо в конце своего хода получит 20 урона, а в конце
следующего уже 15.. 10.. 5 и всё.
         Существо может совершить проверку Мудрости (Медицина) Сл 10 + БМ того, кто вызвал эффект, уменьшая
степень затихающего урона при успехе. Если проверка совершается бонусным действием, то на одну категорию — в
примере выше на 5, а если Действием, то на две — в примере выше на 10.
         Если существо получает новое состояние с затихающим уроном, что сильнее предыдущего, то новый заменяет
старый.
Заряженный [Lich]
Будучи заряженным существо может совершить одно дополнительное Действие в свой ход. Вы можете использовать это
действие лишь тем образом, которым это предоставляет источник этого состояния.
         Если вы получили это состояние сразу из нескольких источников, то вы не получаете больше действий. Меняется
лишь их возможность использования.
Спровоцированный [Lich]
Спровоцированное существо стремиться атаковать того, кто его спровоцировал — своего провокатора, существа, которое
наложило это состояние.
    •   Существо получает штраф к броскам атаки равный бонусу мастерства Провокатора, если совершает бросок атаки
        направленный не на Провокатора. Если у этого состояния есть значение, то вместо бонуса мастерства Провокатора
        используется оно.
    •   Существо одновременно может быть Спровоцированным только одним существом, если оно становится целью
        нового эффекта провокации, то старый автоматически прекращается.
Скрученный [Lich]
Скрученное существо является заложником чего-то, что привязывает его к какому-то конкретному месту или существу.
цепи, природные явления, может быть тентакли? Состояние всегда указывает область в футах в пределах которой существо
может перемещаться.
    • Скрученное существо не может добровольно покинуть область действия эффекта используя свою скорость и иные
         эффекты не могут вытолкнуть его из этой области.
    • Скрученное существо либо другое в пределах 5 футов от него может действие совершить проверку Захвата против
         инициатора. При успехе состояние завершается.
    • Состояние оканчивается, если инициатор состояния становится недееспособным.
Проглоченный [Lich]
Проглоченное существо всегда проглочено кем-то. Обычно, существо не может проглотить более чем одно существо на 1
размер меньше своего или 8 существ, меньше на два размера. Состояние всегда имеет в своём описании два числа,
количество хитов и урон, как будет описано ниже.
    • Проглоченное существо всегда считается Ослеплённым и Опутанным, обладает полным укрытием от атак и прочих
        эффектов, исходящих снаружи.
    • Существо получает указанный в состоянии урон кислотой в начале своего хода. Этот урон игнорирует
        сопротивления и поглощения к урону. Если урон не указан, то количество кубиков к6 можно рассчитать
        следующим образом: ПО / 2 или уровень персонажа / 2, смотря что больше.
    • Если проглоченное существо в течении одного хода нанесёт урон тому, кто его проглотил больше урона, чем
        указано в описании состояния, то в конце этого хода, проглотивший должен преуспеть в спасброске Телосложения
        Сл 20 иначе изрыгнёт всех проглоченных существ, оканчивая это состояние.
    • Если проглотивший умирает, то для тех кто внутри состояние также оканчивается. Существо может выбраться,
        потратив свою наибольшую полную скорость.
    • Когда проглоченное существо избавляется от этого состояния оно оказывается в пределах 5 футов от
        проглотившего.
Одержимый [Lich]
Некоторые эффекты могут заставить существо быть одержимым другим существом или сущностью. Источник состояния
определяет как работает одержимость.
    • Источник состояния на время его действия полностью исчезает, вместе со своим физическим воплощением и
        получает иммунитет ко всему урону и всем состояниями.
    • Когда состояние завершается источник одержимости появляется в смежном пространстве рядом с целью.
    •


Ауры
Ауры это особенности, которые исходят эманацией из определённой области или от существа. В описании ауры сказано
действует ли она на всех существ или только на враждебных или союзных существ в области эманации. Если не сказано
обратного, то аура работает всегда и для её поддержания нет необходимости использовать какие либо действия.
          Из чего состоит реакция, например, Аура защиты (10 футов, +5). Существа могут добавлять бонус ауры (+5) ко
всем своим спасброскам.
Название. Указывает как называется Аура.
Описание особенностей. В скобках описываются размер ауры, спасброски, которые может требовать аура и урон, который
аура может наносить. Это
Эффект. Работает на тех существ, которые в ауре. Если аура предполагает нанесение урона, то существо может получить
его, когда попадает в ауру и когда оно начинает свой ход в ауре, но существо всё ещё может получить урон от ауры только
раз в раунд.
          Если эффект требует спасбросок, радиус бонус или любое другое число, то оно должно быть указано в описании
особенности или в эффекте, который предоставляет ауру. В примере выше — умение паладина 7-го уровня, которое
определяет размер бонуса в виде модификатора Харизмы паладина, а размер ауры зависит в свою очередь от уровня
Простая аура [Lich]
Если аура не делает ничего, кроме как наносит урон, то запись о ней перечисляет только радиус, урон и спасбросок. Такие
ауры наносят существам урон когда существо попадает в ауру и когда оно начинает свой ход в ауре. Существо может
получить урон от ауры только раз в раунд. Пример простых аур:
         Аура (10 футов, Телосложение Сл 16, 3к8 урона огнём). — цель должна совершить спасбросок Телосложения Сл
16, получая при провале 3к8 урона огнём.
         Аура (30 футов, 10 урона некротической энергией и 10 урона холодом). — цель получает в сумме 20 урона без
дополнительных условий.
         Аура (15 футов, 3к4 рубящего урона). — цель получает 3к4 рубящего урона без дополнительных условий.
Аура защиты [Lich]
Союзные существа могут добавлять бонус ауры ко всем своим спасброскам. Пример ауры защиты был приведён в начале
раздела.
Аура молитвы [Lich]
Существа восстанавливают указанное количество хитов, когда начинают свой ход в ауре или впервые оказываются в
области её действия. Существо может получить это лечение только один раз за раунд.
Аура ярости [Lich]
Союзные существа совершают свои атаки со свойством РКУ 1.
Аура концентрации [Lich]
Существа в ауре получают бонус ауры ко всем своим атакам.
Аура ослабления [Lich]
Существа в ауре получают слабость к урону равную бонусу ауры. Эта аура может работать как на весь урон так и лишь на
определённые типы урона.
Аура силы [Lich]
Существа в ауре наносят дополнительный урон, когда попадают атаками. Эта аура может работать как на весь урон так и
лишь на определённые типы урона.
